༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
LCCN:
W3CN2131
n/a
ImageGroup:
ISBN:
13CN2135
n/a
Title:
བརྒྱད་ཟིལ་རྫོང་གི་ས་ཆའི་མིང་བཏུས།
brgyad zil rdzong gi sa cha'i ming btus/
Author:
||n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
In/a
????????;779
brgyad zil rdzong /
brgyad zil rdzong gi sa ming las don 'go khrid tsho chung /
1985
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
n/a
n/a
Text Pages:
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 1430 Massachusetts Ave, 5th Floor,
Cambridge, Mass. 02138. Comments: RFP#170



四川省地名录丛书之七七九
界丛书之七九三
三可712
13 二三四
四川省甘孜藏族自治州
九龙县地名录
བརྒྱད་ཟིལ་རྫོང་གི་ས་མིང་ལས་དོན་འགོ་ཁྲིད་ཚོ་ཆུང་གིས་རྩོམ་སྒྲིགས་ནས་པར།
九龙县地名领导小组编印
1985 9 12 |||



STCHUNSHENGCENZIZANGZUZZÜZIOU
「IPHz
九龙县地,登录
LIVEON GAXLANDAMING Z.U.
F;“九龙县地名领导小组编印
F...m1985年12月
以



節目語義者
SOFISHSESI SONA SISUADA
Ty
p
er-
r
--
-
wim lift
t
HTT
Ar叶
录4444
he ul,F中二
*T
”
15 九龙县地雷
| ||| || ! =
' '
“是
九龙县概况
!”“ Fre"
| 行政宗自制村1. In tf-
中国的
Lig
回尔区概况
$1 ,JTL
---- - - -- -
0
.21
A1-
了十h-
10ML Yo/00/
rrrrr
Hua
.
..
...
潘古乡镇光
L|三老花会继
如需花多流况
已先流。
I,然后
长河边区概况.
* E袭乡概况…
起多乡概况…
子多景況,
乌拉選委提
三城区概况
三叠多亮说
值分流
小金乡概况
杂落多景淡,
卡多與我
「简項区概况……
系乡概况
“是是是是。」
- Ba ..59
子T_T
6:
言
:
:
:
4 pa片
1999
為卫山景流轉
在若江(九龙设
九老河概況



-
--
96
P
六、企事业单位
九龙县国营卷场概况
九龙县中学概况……….
九龙县东小学资讯
九龙县气象站概况……
九龙县龙溪沟疗养村烧况
七、人工建筑物
海底水溪為况………
出席桥孩洗
立壁桥概况………
八、名胜古迹、风物
伍须海子很沉……
吉日寺概况
九龙先生……...
九龙花被…….
九、附录
a
nason
405
===
=
他為是人类历史的产物由于各个历史时期的主要特点之我县又是藏、汉、
年民族杂居的地方,因此地名中存在的问题。有的重名或十名多瓦有的用字不
曲直的地名音译不准或记音各异 生 名称错位, 对国化建设和人民群
众的日常生活都帶多個
Trh
为了适应社会主义现代化建设的需要,方便人民群众的日常生活,我们根据国务院
国发[19793°308,文件精神,在1984年4月下旬开始至1984年以五个月的时
L在全县范围内展开地名普止工作。经过全县五位地名普查人员的紧张工作,
深入细致地实地调查新为泛征求群众满地完成了,518禁地盆栽调工作,
原采1:10万地形生18 不如若蘭等在新增199 企事业,每10条/人
正建筑和老星战对象自然地理实体和5系标准化处理后的9条”更名g
「条;调整69修改地名注记情图包括正正正的18条;剥去5
条;199条本达到了地名标准规范化的要名的四項成果(地
的 成果 ,他名城,每州地名办公室报请省地名办公室验收
已
"
|
i | | | |
作者
imager his 10 11
int at the - -
L ”。一是。。。 查看 Page 11:
“ . ..
“在中国11
--
2
011
是节_
分类目。
气象标准名称的,告了
1. 四川省人民政府关于同意德修,九龙、泸定、理塘、
建制的通告
川市民政 [1985257号
2.
四川省甘孜藏族自治州人民政府关于全州、县,
甘府通 [1985]1号……….
3. 九龙县人民政府关于萨尔现集市、街道命名的通告
九断发[1985) 20号
4. 九龙县人民政府关于全县村名委员会命名、更名的通告
九府发[1985) 21号……….
5.地名首字笔画排列顺序索引……
十、编后记
L
*
12
普工作是一项基地工作,与整个治有着密的关系这次地名普查是躲
政以来的工作也较细资料比较是具定考价值的基础材料。为
了使地名普上成果更好地为现代化建设事业展系我们在加县各级领导的指导下,待
地名普查的主要成果汇编成《九龙县地名录》以满足广大使用单位的需要,更好
他为阿化建设服务
本地名录是根据地名普查成果资料编辑的,参照1:10万地形图,缩制成1:50万的全
县地图标注了全部行政村以上的行政区划名和部分重点自然村地名;收集了地名普查
中形成的各种地名概况共39篇:辑录了全县村民委员会以上行政单位及驻地自然村、
“自然地理实体、企事业单位、人工建筑、名胜古迹624条。对藏语地名按《藏语地名,
汉语拼音字母音译转写法》转写;汉语地名、非语地名按普通话语音拼写。并在备注栏
内,对现用地名名称未源含意等作了简要说明。
本地名录引用的数字,工农业生产方面的,均为1983年县统计局年报数字;人口为公
下一安局1983年统计年报数字,其余为有关专业部门提供。乡、村民委员会、村民小组及街
道,为1983年末的统计数。
今后,单位和个人在使用九龙县地名时,均以本地名为准。
-
-
--
-
学12
II
1
11
,
九龙县地名领导小组
一九八五年十二
_
_



当日
六
之骨。
多子多
「子
。石兰峰
地王
科卡
高山



亞人4
产后重!
log
尼
曾作
岩龙
怕
前身是
作
三世
小西
ames
Y
(自理;
日一日。
主
“麦棒
一分。
者实山水
”。
「精下
在
1-
11:
人- 114
F
|
一)
(
。
T
“这
用下,
|
前世。
重
oh!
.11
Mium
九龙县啤尔坝集市示意图
-
-
|
體
朵落格
理上口
】
一
That
石定
基準



19
1
(TTT训Z-
千金度
利邦
达加斯
达拉公
【主活百块
会兰
庄子房大全
# 公诸于一
万年雪 5267
怎机。
烂,請到下谁于一
上学
海子
- 4873
扎尼沃
历买铺子
马家坪 、
长草坪
p坪
的确。
FL--
二是沟
丁家坡纳日
七日半场-
“黑海子
守布牛场
我溪卡A5130g
天地
八柏
( 925之夫牛场
三岩九社
柏林
柏权。战古
闪电足处
石
鄉为
大
理
加工厂-
家坪
花线
(白杨坪
好老、
金多。
三
大鋪子尔儿
战苏尔儿
地
、
古北吉,
北菜坪三证”。违堡子。
Y。元化地
1是德子
万年雪· 4831
长海子
上龙唐子三No達您子。
子耳石
双生子
石拉。
。
找一
下茄子为,
、
「水打坝- 三十项。
、藝半场。
|| 八里
一口一口,马儿子生
新火山。
用司
色者。一
-
1056
比房
子。
老火山。水打
外叩马级司
踏卡 。大袜子
岁
耳朵铺子在河中
p凉寺
仰天沟 、集(中非)
丢掉出
路卡关于
•火山岩吉请子
老哥是火山;
|云尔巴。
1金
面子、
马善美
么儿山、
沙坪初级中学。
一家好-一折定果。
《续经楼
大
朵洛在本书。姑 女儿遭/
坡上0 河坝
高
。羊子,
色
會主房子 自由
三家子
“
拉
钢架桥
牛场。
信州
和爱
百草坡
|大火山
立
」
他
互反差火山房
九龙县叩尔坝集市示意图
河口
了
。
乌拉溪 拉
-
-
蛇
仰天平
大海子
县政府驻地
公路
吊钟岩。
万年雪da952
青纳
区公所驻地
金毛站「o
可出
(阳山)
机耕路
乡政驻地
小路 山口
通行月分
婚裂堡
大河边。比较
村政府驻地
河流 湖泊
烟袋,
(小林)
上海海白岩初中雅
泸宁
to e
自然村, 季
节性居住点
“
大
时令河
唯冊书店執行
县政府 湖裁解
羊奶梁子L4715
中海底下进入新
棉沙
居住季节牛场
可是,
---江郎
小子,0
地区,
自治州界
水电站
河
白羊道
05: 加尼
南河。
H
(
县界
气象站
银厂参
大华子
(河坝图
| 唐明 多
闻报
• o甲级
注
区界
为国之
搭
- g160
高程点
其宗小区政府
林采伐子马海火山
家子
麦地
防空站。
比例尺1:250000
15公里
公里5
-
九龙县中学
-
-
-



九龙县城一瞥。
九龙县人民政府办公楼。
神奇美丽的伍须海。



高原明珠
——伍须海是旅游 暑胜地。
九龙花椒,驰名省内外
图为藏、彝族社员采摘花椒。
九龙牦牛、体格硕大,
是用型优良品种。
乃渠乡“花材王”最高年
产干花椒62斤。
乃渠乡“烂”,据传建于明末清
初年间,是抗御外侵之敌的調堡。
吉日寺壁画



九龙县概况
九龙县位于甘孜藏族自治州委加冕宁县,东北与雅安
经101°07′ —102°10'。
凉山州的大甲且消注,北与康定县为邻。”就是高处海拔6010米。面积6
向。地势北高南低。
处海拔149 不员会,26352353人,
南部最59个村就业人口1.898人
全县辖4区,1镇.64%,
其中18人, 各地区。人口
吉日寺,是甘孜州开放的重点寺庙之一。
九龙县位于甘孜浙益自治州东南部,贡嘎山西南,北纬28°19'-29°20',东
—102°10'。东南邻凉山州冕宁县,东北与雅安地区的石棉县接壤,西南与
木里县相连,北与康定县为邻。境内山峦重叠,沟谷纵横。大雪山系呈南北走
地势北高南低。南部最低处海拔1440米。北部最高处海拔6000米。面积6770平方公
全县转反了新乡 50个村民委员会,263个村民小组。1983年有7287户,
,比1950年增长97.64%,其中非农业人口384户,2353人,比1950年增长了
人口中有藏族10797人,汉族13798人,彝族14898人,回族8人,苗族18人,规
羌族6人,具费、汉、熟三种民族为主的杂居地区。人口密度平均每平方公里
野人庙(热悟拉空),是甘孜州开放的重点了
放的重点寺庙之一
39527人,比1950年
18倍。总人口中有
18倍。,由右藏族10797人,汉
法为主的杂居地区。
仅5.85人。
县人民政府驻地
定县城123公里。
号政府驻地即尔现,地理座标北纬29°00′,东经101°30′,海拔2960米。防法
一、历史沿革
三国周汉、晋属汉嘉郡。唐
左)蜀九龙设治局;
朗朗中桥是我县北大门的第一座石拱桥。
今九龙县西汉周到
属吐蕃。元属陕西长洲
(尔)、
湾 二上千户:八
恶拉(核拉)等
宣统三年(1911年)
民国十五年(1926年
第一行政督察区。19)
康省撤销,改属四
它县西汉属蜀郡西部都尉地,东汉属蜀郡。三国周汉、晋后汉,
陕西长河西里管军招讨司。明属长河西、鱼通、宁远宣慰司。港影
一些龙剑卡、子耳沟、小堡子、洪坝、江、
)等土百户,为康定南境土司属地;清末改土归流后,隶属打
(1911年)改土归流,拟设九龙县未成。民国三年(1914年)九龙邊,
(1926年)九龙县,属西康政务委员会。民国二十八年(1939年)
容区。1950年,属西康省藏族自治区,1955年属西康省藏族自治州。
属四川省甘孜藏族自治州至今。
至园西康省藏族自治州;10月西
立壁桥,是我县南大门的第一座钢筋混凝土拱桥。
九龙县名来源说法有三:
一、九龙系由三岩龙、
荣龙,普萨龙、洪坝龙、湾圳龙、雪注
龙”,译音为九龙。而康名又称“结盟
刚称之大堡子;其三,以寺庙
上老,后者请说法尚存,有待进一步查证
龙、三龙九地
线”:字义为八月
吉日寺(吉日宗)而在
由三岩龙、八宮龙、麦地龙、速龙、菩萨龙、逃城,
而得名,其二、藏语称“奇下龙”,译音为九龙。
八角亚,以土司驻地有八角调赛故名,汉人则称之大堡子,十
宗)而得名。据查考,前者说法甚多,后者诸说法尚存,
和考究。



松、杉、桦、林、杂泄针阔叶混交林的植物群落。森林和天然草场资源丰富,是发展林
业、牧业的主要基地。3700米以上是亚高山草甸土、高山草甸土,约占全县总面积的50%,
土层不染,风化度较低,多为轻壤,呈中性反映,尤以小油杂、小杜鹃等灌丛和莎草科、
禾本科为主的著生繁盛的植物群落。植被覆盖度高,野生资源丰富。
」
二、自然条件
九龙位于横断山系东北缘,地势北高南低,山川南北纵列。高山主要在北部和中
部,以高山峡谷为主,占总面积的65%。谷底至峰顶高差达1500米至2500米。极高山在
北部,以山原为主,约占总面积的34%。山地全是大雪山的支脉,北部的大雪山、中部
立次山和西部的北台山,海拔4000米至5000米。山体比较宽厚,是我县主要森林、草原
分布区。谷底宽缓,相对高差1000米—1500米,水草丰茂,原始森林密布,林线以上
为高山牧场,草地分布上限达4800米。西南部万年雪山海拔4952米。东部的献几热山海
拔5147米。北部的山地,顶峰多超过5000米,终年冰雪覆盖。雪山脚下的伍须海子,雪
峰与湖水相映,清澈秀丽,海市蜃楼,绚烂壮观,呈现出神话般的美景,是旅游、避暑
胜地。县境内属地展银度六度区。据历史记载,1948年和1975年分别发生过5.75、6.2
级的破坏性地震。
由远斯面的地层,有石炭系、志留系、奥陶系、二迭系、三迭系,主要岩层有石灰
岩、砂岩、板岩、大理岩、绿片岩、蛇纹岩、石英岩、基性岩、中性岩、酸性岩和碱性
售,主要矿产有铜、铁、 锌铁、铝、金、麻金、硫铁、石棉、大理石水晶笔、品。
种之多,实属全省市县中少见。
五龙河由北向南流入雅若江,全长123.5公里。踏卡河自北而南,流经斜卡乡、踏卡
北包括偏桥附近流入九龙河,流长73公里。铁厂河从西北向东南,在乌拉溪
沙坪附近流入九龙河,届常年性河流,河床纵跌比降较大,蕴藏丰富的水力资源。雅卷
与流过县境西缘,绕金山州木里县之后,复转向北,又从本县东南缘流过,
流经长度86公里。
九龙县地处川藏高原南缘,地形及杂,高差悬殊,为明显的立体气候,属大陆高原
季风气候,呈高山寒带、高山亚寒带、山地寒温带、山地凉温带、山地暖温带、河谷亚
选带等六种气候型。年均温8.8°C,一月均温0.7°C,七月均温15.2°C,年平均最高
和最低气温分别是:17.3°C 2.4°C;极端最高温和最低温分别是:31°C、-15.5°C;
积温2070°C;无霜期184天;年降水量890毫米,降水多集中在5-9月,日照1920小
时。低海拔河谷年可两熟,主要农业灾害为春早、伏旱冰雹、洪涝、风灾和早、晚霜
九龙高原山区,幅员辽阔,自然资源丰富,宜以林为主,林农牧并举,多种经
营,全面发展。1983年全县国民生产总值999万元。人平252.73元。其中林农牧副业总
产值876万元,占87.68%;工业总产值1.23万元,占12.32%。 ”
至
于
农业:现有农耕地54753亩;农业人口平均1.47亩,其中山地53653亩,
水田1100亩,
分别占耕地面积的97.98%、2.02%。1983年粮食总产量2677万元,比1950年增长4.1倍,
平均亩产已由1950年的124斤,提高到491斤,农业人平生产粮食720斤,分粮595斤,人
平收入163元,粮食作物以玉米、洋芋、小麦、青稞为主,水稻、豌豆、养子次之。经
济作物有海椒、花生、油茶、烟叶、甘蔗、向日葵、蚕桑等。
学 ” ;
解放前,交通十分闭塞,地民贫;既无水利设施,又无科学文化,耕作极其粗
放。解放后,在党和政府的领导下,兴修水利,太搞农田基本建设,到1983年共兴修水
第24条,加之溪河水,有效灌溉面积17000亩,建小水电站51座,装机容量1114千瓦,农
村用电量152万度,136个村民小组通了电,占51.71%;改上17498亩;有大、小拖拉机
24部,农用载重汽车一辆,机动脱粒机198台磨面机、碾米机23部,农用排灌动力机
被130/1414 (台/马力)。
林业:全县有林地面积3964275亩,占总面积的39%,其中森林 1603700 面,占
15.82%,森林覆盖率高于全国12.7%的平均水平,人平41亩,木材蓄积量3200万立方米,
人平819立方米。主要树种有冷杉、云杉、落叶松、华山松、油松、云南松,铁杉、高LI
标、桦木等。营九公路1977年通车后,县内沿公路一带森林逐年开始采伐,并兴办了九
龙县林场,仅1983年产值达78.1万元,比1980年增长1.6倍。同时还有珍贵的應指(进
坝乡)、小熊猫、鹿、韓、豹、盘羊、岩羊、野牛、苏门羚、黑熊等动物将源。文
牧业;我县天然草场有4796985亩,占总面积的47%,分布遍及全县,为双虎多
從性」手鱼的草场资源,有很多天然牧区和理想的冬、春牧场,宜发展牦牛、
部手 、马、黄牛等。九龙牦牛公认为世界之冠,并拍摄了电影,中国托牛,驰名
中外。最近几年,支援省内外托种生350头,在池坝乡还建有牦牛种选育]。印地
区有大量的零星草场,宜发展山羊。据资源调查,全县草场可载番81万手里,现有性
言23万羊单位,尚有58万羊单位草场可利用。1983年有各类牲畜127079头,比1950年增
长3.39倍,其中牦牛21951头,山羊39724人,分别比1950年增长3.8倍和3.03 倍。人平
各类牲畜3.22头,农业人口平均每人3.42头。 , , , , , ,
多种经营:本县系明显的立体气候,宜于各种植物生长,多种经营的资源丰富,潜
力大,门路广,经济林木有花椒、木耳、生漆、油桐、蜡虫、苹果、梨子、柑桔、篦麻
土地植被。本县土壤植被受立体地形和气候的制约,呈垂直分布,形成了业刑改
原山区土壤和植物群落。海拔2600米以下多为黄棕壤、红壤、黄褐土和心是的,
土,约占全县总面积的20%,是主要产区。耕地多分布在沟谷两岸坡台
度较大,水土流失严重,大部分土壤都有柏、政、理、板的特点,缺乏速效养分,尤其
是缺礎,既待改良,宜以粮为主,多种经营,可营造各种用材林和薪炭林,保持生态平
衡。植被多为禾本科杂草、仙人掌等早生植物和松、木、杯类等针阔叶混交林。海拔
在2600-3700米之间为棕壤、暗棕壤,约占全县总面积的20%,土层较深,地势较平
坦,速效养分缺乏,潜在养分高,土壤呈酸性、中性反映,质地为中壞。主要林木有



བརྒྱད་ཟིལ་རྫོང་གི་གནས་ཚུལ་མདོར་བསྡུས།
， EE3 #t #7//##。
E E. R} j21G %, fest j10jr。 ::+jij%E%9 f,
# #, ] #, ༤, jef, iii, J， , #t、 ཚུ , ## #' s + ན iji#s ཏི }/%
TL- # % jij , Kg K #| g, j2 #* E, 1: [i]]ME %E, 7cJ,
jjxk E ，#ka, ༦ ELSHu， f3 JilLT， JiEjL #l: t , if #J] $1 F%8）
5b, sk fb] #| 2 ， # 13L57),1983ELuk. %,j- fif123.j Ju, 1958# #78fia
农村乡镇企业正在蓬勃兴起。
tib # #: Jut; iliih， [ j# ༡} iE E， : $ is iji。 1971: 7th
#t 1 ，1972E@jL， 1977# 8 21 H+ jj# 。 ཚེ | 13 Fiii-# ཀླུ Z 。
1978 . ##, H Ei #*>Ejc185jé, ༧ $ %: Ju?I; %, g&E:: ་ ， &
tE1983F JEEE E8︽ ##133,2/ # #ik7u/︽ IPR37/ak E, JuT % $ $ # #78 ་ E,
g:$$$ $10. 2! རྣEE%=68,h.tཙྩཾ 3jid。 g, p%gFil #7ཚུ35,
ge 14#, EE11f。 #*#1 ] 5218. 68] Irrt/k 2， iES EE (R） pq/t, 44
# #g E. g/c。 & FF #$ % %, fg709︽E， Eik tu ji HE% < fr 198/་ - gt.gif
3. 5A #， ###k478. 5A E,ཆེ Ju/ R, Fpq/G# Eif, ་།
h L: # %， g##k #n, /k4E% |:#, ལན་ ཟླ jiuE EF
tiE E!。 )g# j%E, #E%#j “ EJ& #*, REx 43Eཕྱི” #jil##F, 1983# ##:R
### % @ # 40/F, FFER,, ༔ , @# T227。 1: # gs #d ik410,3717,
1/1968 FR 2.74#。 ཋ jik:PE JI/d #t j a jf, E & FEFF, ii # #, Ja 5 FE。
༡ :
pd,
Eཎོily
f.&i, B%E9f/Js, #t-pig.hr/t/A#, # #k Jiih.་,
r.a. # 993/Js, རྣ N JIF=、, H://j、E R, L% E:150 1983%
FEBE !] 50 , ;
EEE-f, J#-Pi， /J་#47， @j.JLE-pf, E 150/#, g: 4:31 59）, H
E/#re # #2089A， K JUAL321)་。 Eifi# #*# i #jis Ef :/pg &།! G, h 1:རྙེk
s [
n k -t23ER#- k*#ks r
+ 9%; gjXE *, MrR-8 Ji, J , E 1. : , ru pt, z R :
E, Jq/R K$ % Eijk@s 9、， #༡JA# E\7༨/ : ན ༼ ## % $jxt: , { L7%tz
j inf }e,
p༔; 7 jkiii， a } {2#ཕt mjf #jEE:pf, # i/4 = 。 R B%E, E+E ，
#7 # jE:/g, J1983#%E: B< Hi259, K, 9 $ % E4: g, H: 1:༠༠，
E ig gi gyizi @j- ji,1& 19972F， 4 & y°་54139A # + EE # #
1192་, k##7& #t #/
ji ###ku，
+i] +f， Ba-2/ k &
J u8, Fi97944 GFEB] 4: ,19839: p: 4: $ $
#20, 2%o, ttཀི # #8.3%o，་EIH K EH1982%22%E%[11. 83?
#*# % Ef Bjfil, , zi0f3B-f RE:lg,。 16%PE B #, #。
བརྒྱད་ཟིལ་རྫོང་ནི་དཀར་མཛེས་བོད་རི གས་རང༌སྐྱོང་ཁུལ་གྱི ་ ཤར་ལྷོ་ཕྱོགས་ དང་གངས་དཀར་་
རི་བོའི་ལྷོ་ནུབ་ཕྱོགས་ལ་ཆགས་ཡོད་པ་ དང་། དེར་བྱང་གི་འཕྲེད་ཐིག 28 197-29°20”བར་
དང་ ཤར་གྱི་གཞུང་ཐིག 101ེo7 =102 10? བར་དུ་གནས་ཡོད། :: དཔེ ཤར་ལྷོ་ཕྱོགས་སུ་ལི འ ན་
ཧན་རང་སྐྱོང་ཁུལ་གྱི་ མེན་ལིང་རྫོང་དང་ འ བྲེ ལ་ཡོད་པ་དང༌། བྱང་ཤར་དུ་གཡའ ་ཨ ན་ས་ཁུ ལ་གྱི་
སེར་ མེན་རྫོང་དང་ས་མཚམས་འ བྲེལ་ ཡོད། pa ལྷོ་ནུབ་ནི་ལི འ ན་ ཧན་རང་སྐྱོང་ཁུ ལ་གྱི་མུ་ ལི་རྫོང་དང་
མཚ མས་སྣེ་མཐུད་ཡོད། ཤར་ཕྱོ གས་སུ་དར་མདོ་རྫོང་དང་མཐའ་མཚ མས་འབྲེལ་ཡོད། | རྫོང་གི་
ས་ཁོངས་ནང་ལུང་ཤུར་འཕྲེད་གཞུང་དང་། རི་བོ་ག ཅིག་ ཐོག་ ཉིས་རྩེག་ཡིན་ཅིང་། གངས་རི་
ཆེན་མོ་དེ་ལྷོ་ནས་བྱང་གི་ཕྱོགས་སུ་ཆགས་ཡོད། ས་བབ་ནི་བྱུང་མཐོ་ཞིང་ལྷོ་དམའ ་ བ་ ཡིན་ཞིང་། །ཀུན་
ལྷོ་ཕྱོགས་ཀྱི ་ས་ རི མ་དམའ་ཤོས་ ནི་རྒྱ་མཚོའི་ངོས་ལས་མཐོ་ཚད་སྨི 15 80 དང༌། །བྱང་ཕྱོ གས་ ཀྱི་
ས་ཁ ་ མ ཐོ་ ཤོས་ ནི་རྒྱ་མཚོའི་ངོས་ལས་མཐོ་ཚད་སྨི 60 79 ཡིན། རྫོང་གི་ ས་ཁོངས་ཀྱི་རྒྱ་ཁྱོན་ནི་སྤྱི་
ལེ་གྲུ་བཞི 6757 ཡོད་པ་རེད། རྫོང་ཡོངས་ལ་ཆུས 4 དང༌། ཤང༌ 18 ༧ – སྲིད་འ ཛིན་གྲོང་
སྐྱེ དུg| གྲོང་མི་ཚོ་ཆུང་ 263 བཅས་ཡོད་པ་དང༌། 19 83 ལོར་དད་ཚང་ 72.87 དང༌། མི་
གྲངས 39 527 བཅས་ཡོད་པས། 1950 ལོ་ལས་བརྒྱ་ཆ 97.64 འཕར་ཡོད ་ པ་ རེད། དེའི་
ནང་ཞིང་ ལས་མི་གྲངས་མིན་པའི་དུད་ཚད༌ 384 དང༌། 21:|: མི་གྲངས 23 53 ཡོད་པས། 19 50 *
ལོ་ལས་ལྡབ 18 འ ཕར་ཡོད། ལ ་ རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་མི་གྲངས་སྡོམ་འབོར་གྱི་ནང་བོད་རི གས་ཀྱི་མི་གྲངས་
10 797 ཡོད་ པ་ དང༌། རྒྱུ ་རི གས་ཀྱི་མི་གྲངས 137 98 ཡོད། དབྱིས་རི གས་ཀྱི་མི་གྲངས 14898
ཡོད། ཧུའེ ་རི གས་ མི་གྲངས8 དང༌། མི འོ་རིགས་མི་གྲངས 181 ཡ འོ་རིགས་མི་གྲངས་ 2]
ཆ འ ང་རི གས་ མི་གྲངས 6 བཅས་ཡོདL 1:རྫོང་འདི་ནི་བོད་རི གས་དང༌། 1:| རྒྱ་རིགས། དབྱིས་
རི གས་བཅས་མི་རི གས་གསུམ་པོ་དེ་གཙོ་བོ་ཡིན་པའི་མི་རི གས་ འདྲེས་མའི་ས་ཁུལ་ཞིག་ཡིན། མི་
གྲངས་ཀྱི་འདུས་ཚད་ནི་ཆ་སྙོམ་བྱས་ནས་སྤྱི་ལེ་གྲུ་བཞི་རེར་མི་གྲངས 5.85 བཟུང་ཡོད་པར་བརྟེན་
ས་རྒྱ་ཆེ་ལ་མི་གྲངས་ཉུང་བ་ཞིག་ཡིན། ང་པ། ༡ ། ། ། ལ་ བ ་ ::
ལ མ ་
རྫོང་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ཡོད་ས་ནི་དཀར་ཤང་ལ་ཡིན་པ་དང༌། ས་ཁམས་ཀྱི་ཐིག་ཚད་ནི་



བྱུང་ གི་ འཕྲེད་ཐིག 29 00 དང་ ཤར་གྱི's, gང་ཐིག 101*30་ ཡིན་ ཞིང༌། རྒྱ་ མཚོའི་ངོས་ལས་
མགྲོ་ཚད་སྨི 29 60 གི་སར་གནང་ཡོད་པ་རེད།
ཡོད།
༼ཚོ་ ༩ pr| པ བ ཤང་ཁྱེར་དང་རྒྱང་ཐག་སྤྱི་ལེ 123
་་་་
གཅིག
ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་འཕེལ་རི། ཀ་ཊཾ་
དགོས་པ་བཟོས་རྗེས་སི་ཁྲོན་ཞིང་ཆེན་དཀར་མཛེས་བོད་རི གས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་ལ་གཏོགས་པར་བྱས་ ་ ་
ནས་ད་ལྟའི་བར་འཕོ་འགྱུར་གཏོང་མེད། ཨ ༌ ་ ། ''ཀཱུ ཆུ །ས་ བ་ ད་ལྟོ་
དེ་བརྒྱུད་ ཟི ལ་ ཟེར་བའི་མིང་ཐོགས་དོན་ལ་བཤད་ཚུལ་གསུམ་ཡོད་པ་སྟེ། གཅིག་ནི་ས་ལྔ་ལུང་
དང༌། ཐོ་འོབས་རོང༌། མེ་ ཏི ག་ལུང་། > ་ ་སོ་ འོ་ལུང༌། ་ཕུ་ ས་ལུང་། | ཧོང་པ་ལུང་།
ཝན་པ་ལུང་། སྐྱེད་བ་ལུང་། ༢ ས་ཡི་ལུང་བཅས་ས་གན ས་དགུ་ལ་བརྟེན་ཏེ་མིང་དེ་ཐོགས་པ་ཡིན།
སྐད། གཉིས་ནི་བོད་སྐད་དུ “ ཆེ ན་པོ་ལུང་” ཟེར་བ་དེ་སྒྲ་ཟུར་ཆགས་ནས་ ཅིའུ ་ལུང་དུ་སྒྱུར་བ་ །
ཡིན་ སྐད། ཁ མས་སྐད་ལ “བརྒྱུད་ཟི ལ:རོང་” ཟེར། དེ་ནི་ཡུལ་གྱི་རྒྱལ་པོ་སྡོད་སར་ཟུར་བརྒྱུད་
ཡོད་པའི་ མ ཁ ར་རྫོང་ ལ་བརྟེན་ཏེ་ མིང་བཏགས་པ་དང༌། རྒྱ་མིང་ལ་ཏ་པ འོ ་ ཟེར། ས་གསུམ་ནི་
བརྒྱད་ཟིལ་ དགོན་ལ་བརྟེན་ཏེ་མིང་དེ་ཐོགས་པ་ཡིན་ཟེར་རོ། གོང་གི་བཤད་ཚུལ་གསུམ་པོར་བརྟག་
དཔྱད་བྱས་ པར། བཤད་ཚུལ་དང་པོ་ཟེར་མཁན་མང་ཞིང༌། ། བཤད་ལུགས་གཉིས་པ་དང་གསུམ་
པ་ཡང་བཤད་མཁན་ཡོད་རུང་ རྗེ ས་སུ་ ཞིབ་འཇུག་དང་བརྟག་དཔྱད་དུ་རུང་བྱེད་དགོས་རྒྱུ་རེད།
ན་ཚོ། ༡
:གཉིས།* རང་བྱུང་གི་ཆ་རྐྱེན་:་，་ ， -
དེང༌སྐབས་ཀྱི་ བརྒྱད་ཟིལ་རྫོང་འདི་ཞི་ཧན་རྒྱལ་ ར བས་ཀྱི་དུས་རབས་སུ་ཧུའུ་ཅུན་ཞི་པུའུ་ཏུའུ་
ཝེ་ལ་གཏོགས་པ་ དང༌། ཏུང་ཧནི་རྒྱལ་ རབས་ཀྱི་དུས་ སུ་ཧྲུའུ་ཅུན་ཏུ འུ་ཝེ་ལ་གཏོགས་པོ། རྒྱལ་ ཁབ་
གསུམ་གྱི་དུས་སུ་ཧི ན ་ རྒྱལ་རབས་ ལ་ག ཏོགས་ པ། ཅིན་རྒྱལ་ ར བས་ཀྱི་དུས་སུ་ཧན་ ཅི་ ཙུན་ལ་གཏོགས་
པ། ཐེའི་རྒྱལ་ རབས་ཀྱི་དུས་སུ་ཐུའུ་བོད་ལ་གཏོགས་པ། ཡོན་རྒྱལ་ རབས་ཀྱི་དུས་སུ་ རྒྱུའ ན་ ཞིའི་ཁྲ ང་
ཧོ་ར་ ཤུལ་ལི འི་ཀོ ནི་ ཙུན་ཀྲའོ་ཤིའོ ་སི་ལ་གཏོགས་པ། * མིང་རྒྱལ་རབས་ཀྱི་དུས་སུ་ཁྲུང་ཧོ་ཞི་དང༌།
ཡུས་ཐང༌། ཉིང་ཡོན་བཅས་ཀྱི་བཀོད་སྐུལ་དཔོན་ ཆེ ན ་གྱི་ཁོངས་སུ་གཏོགས། ཆིང་རྒྱལ་རབས་ཀྱི་
དུས་ སུ་དོ ཀར་དང༌། ། ལྡན་པཎོཡུལ་ གྱི ། སྟོང་དཔོན་གཉིས་དང༌༑ ོ རྡོ་འོབས་རོང་དང༌།་ས་ལྔ་
ལུང་། ་༼གྱི་ཁོ། རྩི ར་ལུང༌།” ཞའོ་པའོ་ཙེ། ༡ ཧོང་བི། * ཅིང་དཀར་ འོ་ལ་བཅས་ཡུལ་
གྱི་བརྒྱ་དཔོན་བརྒྱད་དར་མདོའི་ལྷོ་ཕྱོགས་ཡུལ་གྱི་རྒྱལ་པོའི་ཁོངས་ིསུ་གཏོགས་པ་དང༌།：(* ཆིང་་་
རྒྱལི་ ར བས་མཇུ ག་མོར་ཡུལ་གྱི་ཐུའུ་སིའི་ལམ་ལུགས་མི་དགོ་སཾ་པོ་བཟོས་ནས་གོང་མས་བསྐོས་་………….་
པའི་དཔོན་པོས་དབང་སྒྱུར་བྱེད་རྒྱུའི་ལམ་ལུགས་བཙུགས་རྗེས། རྫོང་འདི་དར་རྩེ་ མ དོ་ཐིང་གི་
ཁོངས་སུཾ་ག ཏོགས་པས། * “ཞོན་ཐུང་གོང་མའི་ཁྲི ་ ལོ་གསུམ་པའི་དུས་ (1911ལོར)ཡུལ་གྱི་ཐུའུ་
སིའི་ལམ་ལུགས་ མི་དགོས་པ་བཟོས་ནས་ གོང་མས་བསྐོས་པའི་ དཔོན་པོས་དབང་སྒྱུར་བྱེད་རྒྱུའི་་་་་
ལམ་ ལུགས་བཙུགས་རྗེས° བརྒྱད་ཟིལ་རྫོང་དངོས་སུ་འཛུགས་རྩིས་བྱས་ཀྱི ང༌བཙུགས་མ་ཐུབ།་ ་མིན་
གོའི་ལོ་གསུམ་པར (1914 ལོར)བརྒྱུད་ཟིལ་ཀྲི་ཅུས་གསར་འཛུགས་བྱས་ཡོད་པ་དང༌།་མིན་གོའི་
ལོ་བཅོ་ལྔ་པར (1926ལོར) བརྒྱད་ཟིལ་རྫོང་གསར་འཛུགས་བྱས་ཏེ། ཤིས་ཁམས་སྲིད་དོན་ཨུ་
ཡོན་ལྷན་ཁང་གི་ཁོངས་སུ་གཏོགས་པ་མིན་ གོའི་ ལོ་ ཉེར་བརྒྱད་པར (19 39 ལོར)ཤིས་ཁམས་ཞིང་་
ཆེ ན་སྲིད་འཛིན་ལྟ་ཞིབ་ཆུས་དང་པོའི་ཁོངས་སུ་གཏོགས་པོ། ( 19 66 ལོར་ ཤི་ས་ཁis : 1
རིགས་ རང་སྐྱོང་ལྗོངས་ཀྱི་ཁོངས་སུ་གཏོགས་པར་བྱས་ ཡོད་པ་དང་།
བྱས་ཡོད་པ་དང་། 1965 ལོར་ ཤིས་ཁམས་ཞིང་ཆེན་
ཙ་ རིགས་ རང་སྐྱོང་ཁུལ་གྱི་ཁོངས་སུ་གཏོགས་པ། ལོ་དེའི་ཟླ་བ་བཅུ་ཉི ་ ཞིང་ ཆེ ན་མི་
སྐྱོན་
བརྒྱད་ཟི ལ་ ནི་འཕྲེད་རྒྱུག་རི ་ རྒྱུད་ཀྱི་བྱང་ཤར་ཕྱོགས་ཀྱི་མཐ འ ་ ལ་ གནས་ ཡོད་ ཅིང་། ས་བབ་
ནི་བྱང་མཐོ་ལྷོ་དམའ ་ཡིན་ཞིང་རི་ཀླུང་ཡང་ལྷོ་བྱང་དུ་འཕྲེད་གཞུང་ཆགས་ ལ། རེ་ བ་ མཐོན་པ་
ཕལ་ཆེར་བྱང་ཕྱོགས་ དང་དབུས་ཕྱོགས་སུ་གནས་ཡོད་པས། ས་དབྱིབས ་ གཙོ་ཆེ་ ཤོས་ ནི་རི་མཐོ་
གྲོག་རོང་ཡིན ་ ལ་དེས་སྤྱི འི ་ས་ རྒྱ་ཁྱོན་སྡོམ་འབོར་གྱི་བརྒྱ་ཆ 65 ཟིན་ཡོད། ས་ཁ་དམའ ་ ཤོ ས་ ནས་
རི ་ རྩེ་བར་སྨི 15༠༠ ནས་ 2500 བར་གྱི་ཧེ་བགས་ཡོད་པ་རེད། རི་བོ་མཐོ་ ཤོས་ ནི་བྱང་ཕྱོགས་
སུ་གནས་ཡོད། རི་ཐང་གཙོ་བོ་དེས་རྒྱ་ཁྱོན་སྡོམ་འབོར་གྱི་བརྒྱ་ཆ 34 བཟུང་ཡོད་པ་རེད། རི་
ཁུ ལ་ དང་ ས་ ཁ ་ མ ཐོ་ས་ཚ ང་མ་ ནི་གངས་རི་ཆེ ན་མོའི་རི་རྒྱུད་ཀྱི་ཡན་ལག་ཡིན་ཅིང་། ༩ བྱང་ཕྱོགས་
ནི་གངས་རི ་ ཆེ ན་མོ་ དང༌། དབུས་ཁུལ་སུ ་ག ནས་ཚྭ་རི་བོ་དང་ནུབ་ཕྱོགས་སུ་པའེ་ཐེ་རི་བོས་སྐོར་
ཡོད་པས། རྒྱ་མཚོའི་ང ས་ ལས་མཐོ་ཚད་སྨི 4 ༠ ༠༠ ནས་ 50 00 བར་ཡོད་པ་ རེད། རི་ཁུལ་ཁ་
རྒྱ་ཆེ ་ ལ་ ས་ཁོ ག་ཡངས་ པ་ འ དི་ནི་རང་རེའི་རྫོང་གི་ ནགས་ ཚལ་དང༌རྩྭ་ཐང་ཡོད ་ས་གཙོ་བོ་ ཡིན། ས་
ཁ་དམའ ་ ཤོས་སུ ་ཁ ་ རྒྱ་ ཆེ་ ལ་མཐོ་དམའི་ཧེ་བགས་ ནི་སྨི 10༠༠ ནས་ 15༠༠ ཡིན། འདི་ན་ རྩྭ ་ཆུ་
ས་༧



འཛོམ་པ་དང་། ” གདོད་མའི་ནགས་ཚལ་སྟུག་པོ་ཡོད་ཅིང༌། ནགས་ཚལ་ཡན་ཆད་ཀྱི་སྤྱི 480i;
ཀྱི་ས་ཁ ་ མ ཤོ ་ ཡར་འབྲོག་ས་ཡིན། ལྷོ་ནུབ་ཀྱི་གངས་རིའི་མཐོ་ཚད་ནི་རྒྱུ་མཚོའི་ངོས་ལས་མཐོ་ཚད་
སྨི 49 52 ཡོད་པ་རེད། ཤར་ཕྱོགས་ཀྱི ་ ཤར་རྒྱལ་རི་བོ་རྒྱ་མཚོ་ངོས་ལས་མཐོ་ཚད་སྨི 51 47 ཡོད།
བྱུང་ཕྱོགས་ཀྱི་རི་ཁུལ་མཐོ་སའི་རི་རྩེའི་མཐོ་ཚད་ནི་རྒྱུ་མཚོ་ངོས་ལས་སྨི 50 60 ཡ ན་ཡོད་ ཅིང་། ལོ་
ཧིལ་པོར་གངས་འཁྱག་ཁེབས་པ། གངས་རིའི་རྩེར་འོད་སྐྱིད་མཚོ་མོ་ཆགས་ཡོད། གཙང་ཞིང་
དྭངས་ པའི་མཚོ་ནང་གངས་རིའི་གཟུགས་བརྙ ན་འ ཆར་ཞིང༌། མཛེས་སྔ ག་ལྷའི་ཡུལ་ལྗོངས་ལྟ་བུའི་
དབེན་གནས་འདི། ོ ༢༢ སྤྲོ་སྐྱིད་འགྲུལ་སྐོར་དང་ཚ་བ་ཡོ་ལ་ས་གནས་མཆོ ག་བྱེད་ས་བླ་ན་མེད་པ་ ཞག
རེད། རྫོང་གི་ཁོངས་གཏོགས་སུ་ས་ཡོམ་གྱི་འགུལ་ཚད་ནི་ཏུའུ 6 ཡི ན ་ པ་ དང༌། ལོ་རྒྱུས་ ཐོག་གཏོར་
བ ཤིག་ལྡན་པའི་ས་ཡོམ་བྱུང་མྱོང་སྟེ། 1948 ལོ་ དང༌ 1975 ལོ་གཉིས་སུ་ས་ཡོ མ་ རི མ་པོ5.76
དང༌ རི མ་པ 6.2 ཅན་བྱུང་མྱོང་བ་རེད། 1:|:ན ། གད །
སའི་ཆགས་རི མ་མང་ཤོས་ནི་ས་ཐོག་ལ་བུད་པའི་རྡོ་ཐལ་དང༌། ཀྲི་ལི འུ ་ཁོངས་རྒྱུད། ཨའོ་
ཐའོ ་ཁོངས་རྒྱུད། ཉིས་རྩེག་ཁོངས་རྒྱུད། སུམ་རྩེག་ཁོ ངས་རྒྱུད་ སོགས་ཀྱི་རྒྱུད་ཡིན་པ། བྲག་
རི མ་གཙོ་ཆེ་ཤོས་ནི་རྡོ་ཐལ་བྲག་རྡོ་དང༌། བྱེ་རྡོའི་ བྲག་རྡོ། |ལེབ་དབྱིབས་བྲག་རྡོ། ཀ་ཁ་
རུའི་བྲག་རྡོ། གཡུ་ ལེབ་བྲག་རྡོ། སྦྲུལ་རི ས་བྲག་རྡོ། དཀར་གོང་བྲག་རྡོ། རྩ་རྡོ་བྲག་རྡོ།
མ་ ནིང་ཅན་གྱི་བྲག་རྡོ། སྐྱུར་ ཅན་ གྱི་ བྲག་རྡོ། ། བ་ཚྭ་ཅན་གྱི་བྲག་རྡོ་བཅས་ཡིན་ ཅིང༌། གཏོར་
རྫས་གཙོ་ཆེ་ཤོས་ནི་ཟངས་ དང༌། ལྕགས། ཞ་ཉེ་ཏི ་ཚ། ཡི། ཝུའུ། གསེར། །
མི འེ ་ ཅིན། ལིའུ ་ ཐི འི། རྡོ་རྒྱུས། ཀ་མ་རུའི་བྲག་རྡོ། ཆུ་ཤེལ་ སོ གས་ཡོད་པ་མ་ཟད། སྣ་
ཁ ་ མང་ལུགས་ ནི་ ཞིང་ ཆེ ན་ ཡོངས་ཀྱི་གྲོང་ཁྱེར་དང་ རྫོང་གཞན་དག་ནང་མཐོང་རྒྱུ་ཉུང་བ་ཞིག་ཡིན་པ
རེད། །
ཉག་ཆུ་ ཆུ་བོ་བྱུང་ ནས་ལྷོ་ཕྱོགས་ སུ་ རྒྱུ ་སྟེ་རྫོང་གི་ས་ཁོ ངས་ནང་ནས་ ནུབ་ཕྱོཊ་ཀྱི་མཐའ་ཁུལ་ལ་འཕྲེད་
དུ་འབབ་སྟེ། ལི འ ན་ཧུན་རང་སྐྱོང་ཁུལ་ གྱི་མུ ་ ལི་རྫོང་བསྐོར་ཏེ་འབབ་རྗེས། སླར་ཡང་བྱང་ཕྱོགས་
སུ་ཁ ་ བསྐོར་ནས་རྫོང་ཁ དི འི་ཤར་ལྷོའི་མཐའ་ཁུལ་ལ་འབབ་པ་རེད། ཆུ་འ དི འི་འབབ་པའི་རིང་ཚད་
སྤྱི་ལེ, 86 ཡོད།
བརྒྱུད་ཟིལ་རྫོང་ ནི་ཕྱོ ན་བོད་ ས་ མཐོ་ཕྱི་ནུབ་ཕྱོཊ ་མཐའ་ལ་ག ན ས་ ཡོད་ པས། ས་དབྱི བས་འ དྲ་མིན་
སྣ་ཚོགས་ཡོད་ ལ་ མཐོ་ད ཅ་ འི་ཧེ ་བཊ ་ཆེ་ཞིང༌། གནམ་གཤིས་ ནི་ ལ ངས་ གཟུཊ་ལྟར་མངོན་གསལ་ཅན་ཡིན་
ཅིང་། སྐམ་ས་མཐོ་སའི་དུས་རླུང་གན མ་གཤིས:ཡིན། ས་ཁ་མཐོ་བའི་གྲང་ང ར་ཆེ་བའི་ ས་ཁུལ་དང་གྲང་
བའི་ས་ཁུ ལ། རི ་ཁ ལ་གྱི་དྲོ་གྲང་མཉམ་ས། རི་ཁུལ་གྱི་དྲོད་ འ ཇ མ་ས་ཁུལ། གྲོག་རོང་ཚ་བའི་
ས་ཁུ ལ་བཅས་ཀྱི་གནམ་གཤིས་ ཡི ན ་ པ་ རེད། ལོ་རེའི་ཆ་སྙོམ་གྱི་དྲོ་ཚ ད་ ནི 8.8°C ཡིན་ ཞིང་། ཟླ་
དང་པོའི་ཆ ་ སྙོ མ་ དྲོ ་ ཚད་ནི༠ .7°c ཡིན། ཟླ7པའི་ ཆ་སྙོམ་ དྲོ་ཚད་ ནི 15 ,2°C ཡིན་པ། ལོ་རེའི་ ཆ་
སྙོམ་གྱི་དྲོ་ཚད་མཐོ་ ཤོས་ ནི 17.3°C དང་དྲོ་ཚད་དམའ ་ ཤོས་ནི 2.4c ཡིན་པ་དང༌། དྲོ་ཚད་
ཧ་ཅང་མཐོ་ ཤོས་ ནི 31°c དང་ དྲོ་ཚད་དམའ ་ ཤོས་ ནི—15.5 ཡི ན ་ པ་ རེད། 10°C གི་ དྲོད་
ཚད་ལས་ ཆེ་བའ མ་ ཡང་ན་འདྲ་བའི་ བསག་གྲངས་ ནི 2070°C ཡིན། པད་མེད་པའི་དུས་ཚོད་ ཉི ་ མ་
184 མིན། ལོ་རེའི་ཆ ་ སྙོ མ་ གྱི་ཆར་ཆུ་འབབ་ཚད་ནི་ཧའོ་སྨི 89༦ ཡིན་ཞིང༌། ཆར་ཆུ་འབབ་
ཚད་མང་བའི་དུས་ཚོད་ནི་ཟླ 5 པ་ ནས 9 པ་བར་ཡིན། ཉི ་ མ་ ཡོ ག་རྒྱུའི་དུས་ཚོད་ཆུ་ཚོད 19 20
ཡོད། རྒྱ་མཚོ་ ངོས་ལས་དམའ ་ སའི་གྲོག་རོང་སར་ལོ་རེ ར ་ ་ལོ་ཏོ ག་ག ཉིས་ར ག་ཆོ ག ་ ཞིང་ ལས་
ཐད་ཀྱི ་ག ནོད་སྐྱོན་གཙོ་བོ་ ནི་དཔྱིད་ ཀའི་ཐན་སྐྱོན་དང༌། དབྱར་ཁའི་ཐན་སྐྱོན། སེར་བ། ཆུ་
ལོག་ཞོད་སྐྱོན། རླུང་སྐྱོན། སྔ་ཕྱི་ སད་བ ཅས་ཀྱི་གནོ ད་སྐྱོན་ཡོད་པ་རེད། ག21:|: : །
ས་རྒྱུའི་རྩི་ཤིང་སྐོར། རྫོང་འདིའི་ས་སྤྱི་དང་རྩི་ ཤིང་ རྣ མས་ལངས་གཟུགས་ཅན་ གྱི ་ས་དབྱིབས་
དང་གནམ་གཤིས་ཀྱིས་གཅུན་པའི་རྐྱེན་གྱིས་རྩི་ཤིང་རྣམས་སྐྱེ་ལུགས་དྲང་རྐྱང་ཡིན་སྟབས། ས་མཐོ་
རི ་ཁ ལ་ གྱི ་ ས་རྒྱུ་དང་རྩི་ཤིང་དུ ་ མངོ ན ་སུ་ཆཊ་ཡོད་པ་ རེད། རྒྱ་མཚོའི་ངོས་ལས་མཐོ་ཚད་སྨི 2600
མན་ ཆད་མང་ཤོས་ ནི་ ས་སེར་སྨུག་དང་དམར་པོ། སེར་ནག་ཡི ན ་ པ་དང་། 1:|:|:ཆུ་འ བྲེས་བཏབ་སའི་
ས་རྒྱུ ་ ཡང་ ཉུ ང་ཙ མ་ཡོད་པ་དེས། 1:|: རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་སྤྱིའི་ས་རྒྱུའི་རྒྱ་ཁྱོན་སྡོ མ་འབོར་གྱི་བརྒྱ་ཆ 20
ཟིན་ཡོད། དེ་ ནི ་ འབྲུ་རི གས་ ཐོན་ས་གཙོ་བོ་ཡིན། རྨོ་ཞིང་མང༌ཤོས་ལུང་པའི་ གཡས་གཡོན་ གྱི ་
གད་སྟེགས་ཐོག་ལ་ཡོད ་ པ་ དང༌། སའི་གཟ ར་ཚད་ཆེ་ཞིང་ ས་ཆུ་ཤོར་བའི་གནོད་སྐྱོན་ཆེ། ས་རྒྱུ་
-་དང་ ཤོས་ ནི་ ཙི་ ཅན་ དང༌། སྐྱུར་པོ། ༡ ཞན་པ། མཁྲེགས་པོ་ཡིན་ པའི་ཁྱད་ཆོས་ལྡན་པས། །
བརྒྱད་ཟིལ་ཆུ་བོ་བྱང་ ནས་ལྷོ་ཕྱོགས་སུ་ཉག་ཆུའི་ནང་དུ་འབབ། དེའི་རིང་ཚད་སྤྱི་ལེ 123.5
ཡོད། མཐ འ ་ཁ་ ཆུ་བྱང་ནས་ལྷོ་ཕྱོགས་སུ་རྒྱུག་སྟེ་ ཤར་ཁ ་ ཤང་དང་མཐ འ ་ཁ་ཤང་གཉིས་ཀྱི་ ས་ཁོང་
ཡོངས་སུ་འཕྲེད་ནས་ འ བབ་སྟེ་འུ ་ ལ་གཤིས་ཀྱི་ཕེན་མའོ ་འ དབས་ནས་བརྒྱད་ཟིལ་ཆུ་བོ་ནང་དུ་འབབ་
པ། དེའི་རིང་ཚད་སྤྱི་ལེ 73 ཡོད། ཐིའི་ཁྲུང་ཆུ་ནུབ་བྱང་ནས་ཤར་ལྷོ་ཕྱོགས་སུ་འབབ་པར་འུ་
ལ་ག ཤིས་ཀྱི་ ས་ཐིང་འདབས ་ ནས་ བརྒྱད་ཟིལ་ཆུ་བོ་དུ་འབབ། དེ་ནི་རྒྱན་དུ་འབབ་པའི་ཆུ་བོ་ཞིག་
ཡིན། ཆུ་རྒྱུག་སའི་གཞུང་ལམ་ཅུང་ཆེ་ཞིང་ཆུ་ཤུགས་ཀྱི་ཐོན་ཁུངས་ཀྱང༌ཕུན་སུམ་ཚོགས་པོ་ཡོད།



ནུས་པ་མྱུར་ཐོན་གྱི་རོ་བཅུད་མི་འདང་བ་དང༌།་ཁྱད་པར་དུ་ལིན་ལུད་མི་ འ དང་ བར་ལེགས་བཅོས་
བྱེད་རྒྱུར་ཁ་ཚ་དགོས་གཏུག་ཧ་ཅང་ཆེ་ཞིང༌། འབྲུ་རི གས་གཙོ་བཟུང་དང༌། སྣ་མང་བདག་
ག ཉེ ར་བྱས་ ནས་ ཤིང་ཆའི་ནགས་དང༌། སོལ་བ་བསྲེག་བྱེད་ ཤིང་ནགས་འཛུགས་ཏེ་སྐྱེ་ཁམས་ དོ་ མཉམ་
སྲུང་འཛིན་བྱེད་དགོས། རྩི་ཤིང་མང་ཤོས་ནི་སྙེ་མ་ ཅན་གྱི་རྩྭ་རྫོབ་ཡི ན ་ལ། དབང་ལག་སོགས་
༈ སྐམ་སྐྱེད་རྩི་ཤིང་དང༌། སྒྲོན་ཤིང༌། ལི་ ཤིང་ སོགས་ ལོ་མ་ཕྲ་རི གས་ དང་ ལོ་ མ་ཆེ ་རི གས་མཉམ་
བསྲེས་ནགས་ཚལ་ཡང་ཡོད། རྒྱ་མཚོའི་ངོས་ལས་མཐོ་ཚད་སྨི 26 ༠༠ ནས 370༠ བར་གྱི་ས་རྒྱུ་ནི་
ྋས་རྒྱུ་སྨུག་མདོག་དང༌ ས་རྒྱུ་སྨུག་ནག་ཡིན་ ཅིང༌། དེས་སྤྱིའི་ས་རྒྱུ་རྒྱ་ཁྱོན་སྡོམ་འབོར་གྱི་བརྒྱ་ཆ་
20 ཟིན་ཡོད། ས་རི མ་མཐུག་ལ་ས་བབ་ཁོད་སྙོམ་པོ་ཡིན་རུང༌། འོན་ཀྱང་ནུས་པ་མྱུར་ཐོན་གྱི་
རོ་བཅུད་མི་འདང་བ་དང༌། མི་མངོན་པའི་རོ་བཅུད་ཀྱང་མང་ལ་ ས་རྒྱུ་སྐྱུར་པོ་དང་སཱི་པོ་རེད། ས་
ཆ་འདིར་ཤིང་ནགས་གཙོ་ཆེ་ཤོས་ནི་སྒྲོན་ཤིང་དང༌། ་་་ ཐང་ ཤིང༌། སྟག་ པ་ ཤིང༌། ལི་ ཤིང་
སོགས་ ལོ་མ་ཕྲ་རི གས་དང་ ལོ་མི་ཆེ་རིགས་ཀྱི་སྡོང་ཐུང་ ཤིང་དང་ ཤིང་རྫོབ་བཅས་རྩི་ཤིང་འདྲེས་མའི་་་
ནགས་ཚལ་ཡིན། ། འདི་ན་ནགས་ཚལ་དང་རང་བྱུང་གི་རྩྭ་རའི་ཐོ ན ་ཁུངས་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པོ་ཡོད་
པས། ནགས་ལས་དང༌། འབྲོག་ལས་སྤེལ་སའི་རྟེན་གཞི་ཞིག་ཀྱང་ཡིན། རྒྱ་མཚོ་ ངོས་ལས་མཐོ་
ཚད་སྨི 3700 ཡན་ཆད་ནི་དམའ་སའི་རི་རྩྭ་ས་དང༌། སྒང་རྩྭ ་ ས་ཡིན།་དེས་རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་རྒྱ་
ཚ་མ་འབོར་གྱི་བརྒྱ་ཆ 50 ཟིན་ཡོད་པ་དང༌། ས་སྲབ་པ་དང༌ རླུང་གིས་བསྒྱུར་ ཚད་དམའ་བ།
ས་ རྒྱ་མང་ཤོས་ནི་སོབ་སོབ་ ཡིན་ ཞིང་ ས་རྒྱུ་སྙི་པོ་རེད། སེར་རུ་དང་སྟག་མ་ ཤིང་ སོགས་སྔོང་ཐུང་
ཤིང༌ སྐྱེ་ ས་ཡིན་པ་དང༌། བྱེ་རྩྭའི་རིགས་དང་སྟེ་ མ་ ཅན་གྱི་ ལོ་ཏོག་བཅས་སྐྱེ་ས་ཡིན་རྩི་ཤིང་གི་
འགེབས་ཚད་མཐོ་ཞིང་རི་སྐྱེས་སྲོག་ཆགས་ཀྱང་ཕུན་སུན་ཚོགས་པོ་ཡོད་པ་རེད། དེཎ་དེ་
རི ན ་ཐང་སྡོམ་འབོར་སྒོར་ཁྲི 876 ཡིན་པས།་ བརྒྱ་ཆ 87.68 ཟིན་ཡོད་པ། བཟོ་ལས་ཀྱི་ཐོན་
རྫས་རིན་ཐང་སྡོམ་འབོར་སྒོ་ཁྲི 123, ཡིན་པས། བརྒྱ་ཆ 12.32 ཟིན་ཡོད་ པ་རེད། ::་:༧，༣༣，།
ཞིང་ལས་ཀྱི་སྐོར། ད་ལྟ་རྨོ་ཞིང་མུའུ 5475 3 ཡོད།: ༈ ཞིང་ལས་ཀྱི་མི་རེར་ཆ་སྙོ མ་མུའུ་
1.47 ཡོད། : དེའི་ནང་རི་ཞིང་མུའུ 53 6 53 ཡོད་པ་དང༌།་， ཆུ་ཞིང་མུའུ 1100ཡོད་པས།
དེ་གཉིས་ཀྱིས་རྨོ་ཞིང་ཡོངས་ཀྱི་རྒྱ་ཁྱོན་སྡོམ་འབོར་གྱི་བརྒྱ་ཆ 97.98 དང་བརྒྱ་ཆ 2.0 2ཟིན་ཡོད་
པ་ རེད།:1933 ལོར་ འབྲུ་རིགས་ཀྱི་ ཐོན་ཚད་སྔོ མ་གྲངས་ ནི ་རྒྱ་མ་ཁྲི 26 77 ཡི ན ་པ་དེ 19 50 ལོ་
ལས་ལྡབ་ 4.1 འ ཕར་ཡོད། མུའུ ་རེར་ཆ་སྙོ མ་གྱི་ ཐོན་ཚད་དེ 1950 ལོའི་རྒྱ་མ 124 ནས་ རྒྱ་མ་
491 བར་འཕར་ཡོད་པ་རེད། ཞིང་ ལས་ཀྱི་མི་རེར་ཆ་སྙོ མ་འབྲུ་རི གས་རྒྱ་མ 720. ཐོན་སྐྱེད་བྱས་
ཡོད་སྟབས། .. མི་རེ ར་འབྲུ་རིགས་རྒྱུ ་མ 595 རེ་ ཐོབ་ཡོད་པ་དང༌།	- མི་རེའི་དངུལ་གྱི་ཡོང་འབབ་
སྒོ ར 16.3 རེ ་ ཐོབ་ཡོད་པ་རེད། འབྲུ་ རི གས་ ཀྱི་ ལོ་ཏོག་ནི་མ་རྨོས་ལོ་ཏོག་དང༌། ཞོག་ཁོག གྲོ
ནས་བ ཅས་གཙོ་བོ་ཡིན་པ་ དང༌། ཆུ་ འ བྲ ས་དང༌། ༢ སྲན་མ། བྲ་བོ ་ བ ཅས་ འདེབས་རྒྱུ་ནི་
འབྲིང་ཙ མ་ཡིན ་པ། དཔལ་འབྱོར་ལོ་ཏོ ག་ ནི སེ་པན་ དང༌། ཏཱ་ ཧེང༌། སྣུམ་ ཇ འི་ ཤིང༌། དོ་
ཐ། བུར་ཤིང༌། ཉི་མ་མེ་ཏོག དར་འབུ་སོགས་ཡོད། ༤ ་，་
།
བཅིངས་འགྲོལ་མ་བཏང་སྔོན་ས་གནས་ འདི ར་འགྲིམ་འགྲུལ་ཧ་ཅང་མི་བདེ་བ་དང༌། ས་ཞན་
དམངས་དབུ ལ་ཞིག་ཡིན ་པ། །ཆུ་བིད་ཀྱི་སྒྲིག་བཀོད་ མེད ་ ལ། ཚ ན ་རི ག་ ལག་རྩ ལ་དང་ རི ག་ག ནས་
ཀྱང་མེད་པས། རྨོས་ འདེབས་བྱེད་ལུགས་ཐབས་ ཆ ག་རེད། བཅིངས་འགྲོལ་བཏང་རྗེས།： ཏང་
དང་སྲིད་གཞུང་གི་འགོ་ཁྲིད་འོག་ཆུ་བེད་གསར་སྐྲུན་དང་ཞིང་ཁའི་རྩ་བའི་འཛུགས་སྐྲུན་ ཆེ ས་ཆེ ར་སྤེལ་
ནས།：1983ལོར་ཁྱོན་སྡོམ་ཆུ་ཀ 24 བཟོ་སྐྲུན་བྱས་ཡོད་སྟབས། ས་ཞིང་མུའུ 170 ༠ ༠ གི་སར་
ཆུ་གཏོང་ཐུབ་ཡོད་པ་ དང༌། ཆུ་ཀློ ག་ཆུང་གྲས་ ས་ཚིགས 51 གསར་འཛུགས་བྱས་ཡོད་པ་ དང༌། སྒྲིག་
སྦྱོར་བྱས་ པའི་ འཕྲུལ་འཁོར་ནས་བཏོན་ པའི་གློག་ཤུགས་ཀྱི་གྲངས་ཚད་ཆན་ཝ 1114 ཡིན་ཞིང་། ཞིང་
སྡེ་དུ་གློག་སྤྱོད་ཚད་ཏུའུ ་ཁྲི 15 2 དང༌།གྲོང་མིའི་ཚོ་ཆུང༌ 136 ལ་གློ ག་ག ཏོང་ཐུབ་ཡོད་པས། བརྒྱ་
ཆ 51.71 ཟིན་ཡོད། ས་ཞིང་མུའུ 17498 ལེགས་བཅོས་བཏང་ཡོད། ཐུ འོ་ལ་ཅི་འཁོར་ལོ་ཆེ་ཆུང་
ཉི་ཤུ་རྩ་བཞི་ཡོད་པ་དང༌། – ཞིང་ལས་ལ་སྤྱོད་རྒྱུའི་ལྗིད་ཐེག་ཆི་ཁྲེ་ག ཅིག་འཕྲུལ་སྒུལ་འབྲུ་ལེན་
འཕྲུལ་འཁོར་བརྒྱ་དང་དགུ་བཅུ་གོ་བརྒྱད།: ཕྱེ་འཐག་འཕྲུལ་འཁོར་དང་འབྲས་བརྒྱུད་འཕྲུལ་འཁོར་ཉི་
ཤུ་རྩ་གསུམ་དང༌། ཞིང་ཆུ་འདྲེ ན ་འབུད་ཀྱི་འཕྲུལ་འཁོ ར 13 0/1414 (ཐའེ/རྟ་ཤུགས)བཅས་ཡོད།
ནགས་ལས་ཀྱི་སྐོར། རྫོང་ཡོངས་ལ་ཤིང་ནགས་ཡོད་སའི་རྒྱ་ཁྱོན་མུའུ 39 6 4275 ཡོད་
གསུམ། དཔལ་འབྱོར་གྱི་གནས་ཚུལ།
| བརྒྱད་ཟིལ་ ནི་མཐོ་སྒང་རི་ཁུལ་ཞིག་ ཡིན་ ཅིང་ས་རྒྱ་ཆེ་ལ་རང་བྱུང་གི་ཐོན་ཁུངས་ཕུན་སུམ་་་་་
ཚོགས་པོ་ཡོད་པ་ དང༌། ནགས་ལས་གཙོ་བཟུང་ དང༌། ནགས་ཞིང་འབྲོག་མཉམ་སྤེལ། སྣ་མང་
བདག་གཉེར། སྒོ་ཀུན་ ནས་ གོང་འཕེལ་གཏོང་བ་བཅས་བྱས་ ན་ འ གྲིག་1983 ལོར་རྫོང་ཡོངས་
ཀྱི་རྒྱལ་དམངས་དཔལ་འབྱོར་གྱི་ཐོན་སྐྱེད་ རི ན་ཐང་སྡོམ་འབོར་སྒོར་ཁྲི 999 ཡིན་པས། མི་རེར་་
ཆ་སྙོམ་སྒོར 252.73 ཐོབ་ཡོད་པ་ དང་། དེའི་ནང་ནགས་ཞིང་འབྲོག་ཞོར་ལས་བཅས་ཀྱི་ཐོན་རྫས་
10



པས། ས་ཆའི་རྒྱ་ཁྱོན་སྡོམ་འབོར་གྱི་བརྒྱ་ཆ 39 ཟིན་ཡོད། དེའི་ནང་ནགས་ཚལ་མུའུ ་་་་
1 6 03700 ཡོད་པས། བརྒྱ་ཆ 17 ཟིན་ཡོད། ། ཤིང་ནགས་ཀྱི་འགེབས་ཚད་ ནི་རྒྱལ་་་་་༌་
ཡོངས་ཀྱི་ཆ་སྙོམ་ཆུ་ཚད་བརྒྱ་ཆ 12.7གྱི་ཚད་ལས་མཐོ་ཞིང༌། ཆ་སྙོམ་བྱས་ན་མི་རེ ར་ཤིང་་་་
ནགས་མུའུ 41 རེ་ཡོད། ཤིང་ཆའི་གསོག་ཚད་ནི་སྨི་རྒྱ་དཔངས་གྲུ་བཞི་མ་ཁྲི 32 00 ཡོད་པས།
ཆ་སྙོམ་བྱས་ན་མི་རེར་སྨི་རྒྱ་དཔངས་གྲུ་བཞི་མ 819 རེ་ཡོད། ཤིང་ཆའི་རི གས་གཙོ་བོ་ ནི་ ཐང་
དཀར་དང་ཐང་ནག ལོ་མ་སྐྱུར་བའི་ཐང་ཤིང༌། ཧོ་ ཧན་ཐང་ཤིང༌། སྣམ་རྩི་ཐང་ ཤིང་། ཡུན་
ནན་ཐང་ ཤིང༌། ཐང་དམར་མཐོ་སྒང་གི་ལི་ ཤིང་། སྟག་པ་ ཤིང་སོགས་ཡོད། 1977ལོར་མི་ཉག་
ནས་ བརྒྱད་ཟིལ་བར་གྱི་གཞུང་ལམ་བཟོས་ཏེ། འཁོར་ལོ་ཤར་གཏོང་ཐུབ་རྗེས། རྫོང་ནང་ཁུལ་ གཞུང་
ལམ་བརྒྱུད་ཀྱི་ལམ་དུ་ཤིང་ནགས་ལོ་ལྟར་གཅོད་ཀྱིན་ཡོད་པ་མ་ཟད། བརྒྱད་ཟིལ་རྫོང་གི་ནགས་ ར འང་
གསར་འཛུཊ་བྱས་ཡོད་པ་རེད། 1983 ལོར་ ཐོན་རྫས་རི ན་ཐང་སྒོར་ཁྲི 78 .1 ལ་སླེབས་ཡོད་པས།
1980 ལོ་ལས་ལྡབ 1.6 འཕར་ཐུབ་ཡོད་པ་རེད། ། འདི་ན་ད་རུང་བྱི་ལ་དོམ་ཆེ་ཆུང་དང༌། ཤཱ་བ།
གླ་བ། གཟིག གཉན། གནའ་བ། གཡག་རྒོད། སུའུ ་མན་ར་རྒོད། ། དོམ་བཅས་རྩ་
ཆེན་གྱི་རི་དྭགས་ཀྱི་ཐོན་ཁོངས་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པོ་ཡོད།
ཀོ ་ །
དེ་
འབྲོག་ལས་ཀྱི་སྐོར།་རང་རེའི་རྫོང་ལ་རང་བྱུང་གི་རྩྭ་ར་མུའུ 479 6 985 ཡོད་པས། རྒྱ་
ཁྱོན་སྡོམ་འབོར་གྱི་བརྒྱ་ཆ 47 ཟིན་ཡོད་ པ་དང༌། རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་ཁོངས་སུ་ཁྱབ་ཡོད་ལ་ རྩྭ ་ ཟན་
ཕྱུགས་ཟོག་སྣ་ཚོགས་འཕེལ་རྒྱས་གཏོང་ཆེད་རྩྭ ་ རའི་ཐོ ན་ཁུངས་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པོ་ཞིག་འདོན་སྤྲོད་་་་
བྱས་ཡོད་པ་རེད། འདི ་ན་རང་བྱུང་གི་འབྲོག་ས་དང་དབྱར་དགུན་གྱི་འབྲོག་ར་ཡང་མང་པོ་ཡོད་
པས། འབྲི་གཡག་དང༌། ལུག དྲི ལ། རྟ། བ་གླང་སོགས་འཕེལ་རྒྱས་གཏོང་བར་འཕྲོད་
སའི་ས་ཆ་ཞིག་ཡིན། བརྒྱད་ཟིལ་གྱི་འབྲི་གཡག་ ནི་འཛམ་གླིང་ཐོག་ཨང་དང་པོ་ཡིན་རྒྱུར་ཚང་མས་
ཁས་ལེན་པ་མ་ཟད། ཀྲུང་གོའི་འ བྲི ་ གཡག་ཟེར་བའི་གློག་བརྙ ན་ཡང་པར་རྒྱག་སྟེ་བཀྲམ་སྟབས་རྒྱལ་
ཁབ་ཕྱི་ནང་ཚང་མར་སྙན་གྲགས་ཁྱབ་ཡོད་པ་ རེད། ཉེ་ལམ་ལོ་ཤེས་རིང་ཞིང་ཆེན་ཕྱི་ནང་དུ་འབྲི་
གཡག 35༠ ཡིས་རོགས་སྐྱོར་བྱས་ཡོད ་ པ་དང༌། ད་རུང་ཧོང་པ་ཤང་ལ་འབྲི་གཡག་གི་ཕྱཊ་རྒྱུད་སྤེལ་
བའི་ར་བ་གསར་འཛུགས་བྱས་ཡོད་པ་རེད། ལྷོ་ཕྱོགས་སུ་རྩྭ ་ ར་ཐར་ཐོར་མང་པོ་ཡོད་སྟབས་ཕྱུཊི ་ར་
འཕེལ་རྒྱས་གཏོང་ས་ཡག་པོ་ཞིག་ཡིན། ཐོན་ཁུངས་ཀྱི་བརྟག་དཔྱད་ལྟར་ན་རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་རྩྭ་ར་ལ་
ཕྱུགས་ཟོག་མགོ་གྲངས་ཁྲི 81 འ ཚོ་ཆོག ད་ལྟར་ར་ལུག་གིས་རྩིས་གཞི་བྱས་པའི་མགོ་གྲངས་ཁྲི ་་་
23 ཡོད་ ཅིང་། དེ་རུང་ར་ལུག་གིས་རྩིས་གཞིའི་མགོ་གྲངས་ཁྲི 58 འཚོ་སའི་རྩྭ་ར་བེད་སྤྱོད་བྱེད་
ཆོག 19 83 ལོར་ཕྱུགས་ཟོག་སྣ་ཚོགས་མགོ་གྲངས 1270 79 ཡོད་པས། 1950 ལོ་ལས་ལྡབ་
3.39 འཕར་ཡོད་པ་རེད། དེའི་ནང་འབྲི་གཡག་མགོ་གྲངས 219 51 དང་། ར་ལུག་མགོ་གྲངས་
39 724. ཡོད་པས། |-19 50 ལོ་ ལས་ ལྡབ 3.8 དང༌ 3.03 འ ཕར་ཡོད་པ་རེད། མི་རེར་ཆ་
སྙོམ་བརྩིས་ན་ཕྱུགས་ཟོག་མགོ་གྲངས 3.22 རེ་ཟིན་ཡོད་པ་དང༌། ཞིང་ལས་མི་གྲངས་ཀྱི་མི་རེར་
ཆ་སྙོ མ་བརྩིས་ན་ཕྱུགས་ཟོག་ མགོ་གྲངས 3.42 རེ་ ཐོབ་ཀྱིན་ཡོད་པ་རེད།།
: | སྣ་ མང་བདག་གཉེར་སྐོར། རང་རེའི་རྫོང་ནི་ ལངས་གཟུགས་ཅན་གྱི་གནམ་གཤིས་མངོ ན་ ་
གསལ་ཅན་ཡིན་སྟབས། ་ རྩི་ ཤིང་སྣ་ཚོགས་སྐྱེས་ཀྱིན་ཡོད་ པ་ དང༌། སྣ་ མང་བདག་གཉེར་གྱི་ཐོན་
ཁུངས་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པོ་ཡོད། མི་མངོན་པའི་ཤུགས་དང་ ལས་གཉེར་བྱེད་སའི་ཐ བས་ ལམ་ཡང་་་
མང་པོ་ཡོད། དཔལ་འབྱོར་གྱི་ཤིང་ནགས་ནི་གཡེར་མ་དང་། མོག་རོ༔ ཚོན་རྩི་ རྗེ ན་པ། བཀྲག་
རྩི་ ཤིང༌། ། ལ་འབུ ་ ཤིང༌། ཀུ་ཤུ། ལི་ཤིང༌། ཚུ་ལུ་མ། པི ་མ་ ཤིང་སོགས་ཡོད། ཁྱད་
པར་དུ ་ གཡེར་མ་ ནི་ སྐད་གྲགས་ཅན་ཡིན་ཞིང༌། ། རྫོང་ཡོངས་ལ་གཡེར་མའི་ཤིང་ཕུང་ཁྲི 21 ཙམ་
ཡོད་ ཅིང༌། ་ཐོ ན་ཚ ད་ནི་རྒྱུ་མ་ཁྲི 10 ལྷག་ཙ མ་ ཐོ ན་ ཐུབ་ ངེ ས་རེད། ཡུལ་ཐོན་དངོས་རྫས་ད་
རུང་གླ་སྤྱི་དང༌། དབྱར་རྩྭ་དགུན་འབུ། བེ ་མུའུ། ལྕུམ་རྩ། རུ་རྟ། ་ཆང་ཧོ། ཏན་
ཡི། ཀྱི་ལྕེ། བྱི་ སྲན། སྦྲང་སྙིགས་སོགས་ཡོད་པ་མ་ཟད། ད་རུང་འཚོ་བཅུད་ཕུན་སུམ་ཚོགས་
པོ་ཡོད་པའི་ཤ་མོའི་རི གས་མང་པོ་ཡོད་པ་རེད། ཀུན་ས 1:|: : ་ ་ ་ ་ ་ ་ ་ : 1:|:།
བརོ ལས་ཀྱི་སྐོར། བཅིངས་འགྲོལ་མ་གཏོང་སྔོན་རང་རེའི་རྫོང་གི་འགྲིམ་འགྲུལ་མི་བདེ་བ་དང༌།
ལུང་པ་ཁུག་ཀྱོག་ཡིན་ལ་བཟོ་ལས་གང་ཡང་མེད། བཅིངས་འགྲོལ་བཏང་རྗེ ས་ཆུ་ གློག་ཁང་དང༌།
ནགས་ར། – ཞིང་ ལས་འཕྲུལ་ཆས་བཟོ་བཙོ ས་ཁང༌། འབྲུ་རི གས་ལས་སྣོན་ཁང༌། བཟའ ་ ཆས་
ལས་སྣོན་ཁང༌།་ཨར་ལས་ཧེ། ཚེམ་བུའི་ཧེ་སོགས་རྒྱལ་ ག ཉེ ར་བཟོ་གྲྭ་ལྔ་དང༌། ཐུན་མོང་ལ་
དབང་བའི་ ལམ་ལུགས་ཀྱི་བཟོ་གྲྭ་གཉིས་ཡོད་པ་དང༌། {ལས་བཟོ་མི་ལྔ་བཅུ་ང་བདུན་ཡོད།
1933 ལོའི་བཟོ་ལས་ཀྱི་ཐོན་རྫས་ རི ན་ཐང་སྡོམ་འབོར་སྒོར་ཁྲི 123 ཡིན་པས། དེ 1958 ལོའི་
ལྡབ 78 ཡིན། % ཞིང་སྡེའི་གྲོང་རྡལ་གྱི་ཁེ་ལས་དེ་དབྱར་མཚོ་རྒྱས་པ་ལྟར་དར་ཞིང་རྒྱས་པར་འགྲོ་
བཞིན་ཡོད་པ་རེད།
འགྲིམ་འགྲུལ་དང་ཡིག་སྐྱེལ་གློག་འཕྲིན་གྱི་སྐོར། བརྒྱད་ཟིལ་རྫོང་ནི་རི་མཐོ་གཡང་གཡར་
ཡིན་པ། སྔ་དུས་འགྲིམ་འགྲུལ་དཀའ་ངལ་དང་ ཉེ ན་ཁ ་ ཧ་ ཅང་ཆེ་ཞིང༌། སྐྱེལ་འདྲེན་བྱེད་དུ ས་
ཚང་མ་མི་ཕྱུགས་ལ་རྟེན་དགོས་པ་རེད། 1971 ལོར་མི་ཉག་ ནས་ བརྒྱད་ཟིལ་བར་གྱི་གཞུང་ལམ་རྩ ད་



ཞིབ་ཐིག་ལེན་བྱེད་འགོ་བཙུགས་པ་དང༌། 1972 ལོར་གཞུང་ལམ་ལས་འགོ་ཚུགས་ ཅིང་། 1977
ལོའི་ཟླ ༧ ཚེས 21 ཉི ན་འཁོར་ལོ་ཤར་གཏོང་ཐུབ་ ཡོད་པ་རེད། རྫོང་འདི་ནི་རྒྱལ་ཡོངས་སུ་ འཁོར་
ལོ་ཤར་གཏོང་བྱེད་རྒྱུ་ཕྱི་བའི་རྫོང༌ཁག་ཞིག་ཡིན།： , 1978 ལོ་ནས་ བཟུང་ཞིང་ཆེན་དང་རང་སྐྱོང་
ཁུལ་གྱིས་ཁ་གསབ་རོགས་དངུལ་སྒོར་ཁྲི 185 རི མ་བཞིན་སྤྲོད་དེ་བརྒྱད་ཟིལ་རྫོང་ནས་ མེ ན་ ལི ང་རྫོང་
གི་ཅང་ཁུ་བར་གྱི་གཞུང་ལམ་དང་ཡི་མོ་ལིང་གི་ཟུར་གྱི་གཞུང་ལམ་བཟོ་སྐྲུན་བྱས་ཡོད་པས། 1983
ལོ་མཇུག་བར་གཞུང་ལམ་སྤྱི་ལེ 133.2 བཟོ་ཐུབ་ཡོད” པ་ རེད། དེའི་ནང་མི་ཉག་ནས་བརྒྱུད་ཟིལ་
བར་གྱི་གཞུང་ལམ་སྤྱི་ལེ 37 དང༌། ལ - བརྒྱད་ཟིལ་དང་ ཅང་ཁུའི་གཞུང་ལམ་ནས་ དུབོན་ཙ་ ཕན་ཙེ་
བར་གྱི་གཞུང་ལམ་སྤྱི་ལེ 78] ཆི་མོ་ལིང་ཟུར་གྱི་ གཞུང་ལམ་སྤྱི་ལེ 10:2 བ ཅས་འདུས་ཡོད།་
རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་ཆུས་གཉིས་དང༌། ཤང་ལྔར་འཁོར་ལོ་ཤར་གཏོང་ཐུབ་ཡོད་པ་དང་འཁོར་ལོ་སྣ་ཚོགས་
35ཡོད་པ། དེའི་ནང་ དོས་སྐྱེལ་རླངས་འཁོ ར 23”དང་འགྲུལ་བཞུད་ རླངས་འཁོར་གཅིག་དེ་
མིན་གྱི་འཁོར་ལོ 1:1 ཡོད། , ལོ་རེའི་ཚོང་ཟོག་གི་འཁོར་རྒྱུག་བྱེད་ཚད་ཏུ ན་སྤྱི་ལེ་ཁྲི 218 .6 8 ཡིན། །
ཡིག་སྐྱེལ་གློག་འཕྲིན་ཅུས （སུའོ)བཞི་ཡོད། དེའི་ནང་ཞིང་ སྡེའི་ཡིག་ སྐྱེ ལ་གློག་ འཕྲིན་སུའོ་གསུམ་
ཡོད་ཅིང༌། ཡིག་སྐྱེལ་གྱི་ལམ་ཚད་སྤྱི་ལེ 709 ཡོད། ཐག་རིང་ ཁ་པར་གློག་ སྐད་ ཀ་བ་དེའི་ལམ་
རིང་ཚད་སྤྱི་ལེ 198 ཡོད། རྫོང་གི་ཁ ་ པར་ གློག་སྐུད་ཀ་བ་དེའི་ལམ་རིང་ཚད་སྤྱི་ལེ 3.5 ཡོད།
ཞིང་སྡེའི་ཁ་ པར་ གློ ག་ སྐད་ ཀ་བ་ དེའི་ ལམ་རིང་ཚད་སྤྱི་ལེ 478.5/ཡོད་པས། རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་ཆུས་
བཞི་དང༌། ཤང་བཅུ་བ ཞི ར་ཁ་ པར་རྒྱག་ཆོག་གི་རེད། ༡ : 1:|:ཀྱི '' " ( 15 , ：
ཚོང་ལས་ཀྱི་སྐོར། -བཅིངས་ འགྲོལ་མ་གཏོང་སྔོ ན་ལ་སྐོར་ཚོང་རྒྱག་མཁན་མི་ཉུང་ཤོས་ཤིག་མ་
ག ཏོགས་ཚོང་ལས་ཀྱི་རྩ་འཛུགས་གང་ཡང་མེད། རྒྱ་ཆེ་མང་ཚོགས་ནི་དབུལ་ཞིང་ཕོངས་པའི་གནས་
སུ་གྱུར་ཡོད། བཅིངས་ འགྲོལ་བཏང་རྗེས། ཏང་གི “དཔལ་འབྱོར་གོང་འཕེལ་དང་མཁོ་སྤྲོད་འགན་
ལེན” གྱི་བྱེད་ཕྱོགས་ཀྱི་སློབ་སྟོན་འོག 1983 ལོར་སླེབས་དུས་རྫོང༌ཡོངས་ཀྱི་ དམངས་ཡོངས་ལ་
དབང་བའི་ ལམ་ལུགས་ཀྱི་ཚོང་ལས་ཀྱི་དྲ་ བ་ ས་ཚིགས 40 ཡོད་ཅིང༌།སུ་དེ ཆོས་ཚང་མར་ཚོང་ལས་
ཁང་ཡོད་པ་དང་ལས་བཟོ་མི 227 ཡོད། སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་ཚོང་ཟོག་སིལ་ཚོང་བྱེད་ཚད་ནི་སྒོར་ཁྲི ་་་་
410 .37 ཡིན་པས། 1968 ལོ་ ལས་ལྡབ 2.74 འ ཕར་ཡོད་པ་རེད། ད་ལྟར་འགྲོ་རྒྱུག་གི་
ཐབས་ ལམ་ཐོགས་འགག་མེད་པ་ དང༌། ཞིང་སྡེའི་དཔཾ ལ་འབྱོར་འཁྲུག་པོ་གཏོང་བ་དང་ཆབས་ཅིག
ཚོང་ར་དར་ཞིང་རྒྱས་ཚུལ་ནི་སྔར་བྱུང་མ་མྱོང་བ་ ཞིག་ཡིན།་ ༣ ཏི ༡༡ ན པ ::
བཞི། རིག་སློབ་འཕྲོད་བསྟེན་གྱི་བྱ་བ།
'' བཅིངས་འགྲོལ་མ་གཏོང་སྔོན་དུ་རི ག་སློབ་འཕྲོད་བསྟེན་གྱི་བྱ་བ་ཧ་ ཅང་རྗེས་ལུས་ཡིན། བཅིངས་
འགྲོལ་བཏང་རྗེས་རིམ་བཞིན་གོང་འཕེལ་གཏོང་སྟེ་ད་ལྟར་གཞི་ཁྱོན་ཞིག་ཆགས་ཡོད་པ་རེད།: 1
སློབ་གསོའི་སྐོར། * བཅིངས་འགྲོལ་མ་གཏོང་སྔོན། ©་རྫོང་ཡོངས་ལ་སློབ་གྲྭ་ཆུང་གྲས་བདུ ན་ ༧
ཡོད། ་ དེའི་ནང་བརྒྱད་ཟིལ་ སློབ་གྲྭ་ཆུང་བ་དེ་ཞིང་ཆེན་གྱིས་བཙུགས་པ་ཞིག་རེད།” དེར་དགེ་རྒན་
ལྔ་ཡོད། དེ་མིན་གྱི་ སློབ་གྲྭ་དྲུག་པོ་ནི་དུས་ཐུང་གི་སློབ་གྲྭ་ཡིན་ལ། སློབ་གྲྭ་རེར་དགེ་རྒན་རེ་
དང༌། སློབ་ཕྲུག 15༠ མ་གཏོགས་མེད། སྐབས་རེར་སློབ་གྲྭ་སྒོ་ཕྱེ་བ་དང༌སྐབས་རེ ར་སྒོ་རྒྱག་
པ་རེད། 1983 ལོར་སླེབས་དུས་སློབ་གྲྭ་ལྔ་བཅུ་བར་གོང་འཕེལ་གཏོང་ཡོད།་དེའི་ནང་མ ཐོ
དམའ ་གཉིས་ལྡན་གྱི་འབྲིང་རིམ་སློབ་གྲྭ་ག ཅིག་ དང༌། “ དམའ ་རི མོ་སློབ་གྲྭ་འབྲིང་བ་གཅིག་སློབ་
གྲྭ་ཆུང་གྲས་བཞི་བཅུ་ཞེ་བདུ ན་དང་བྱིས་པ་ཁང་ག ཅིག་བཅས་ཡོད། དེ་དག་ཁྱོན་སྡོ མ་ལ་འཛིན་གྲྭ་
150 ཡོད། སློབ་གྲྭར་ཡོད་པའི་ སློབ་ཕྲུག 3159 ཡོད། དེའི་ནང་གྲངས་ཉུང་མི་རི གས་ཀྱི་སློབ་
ཕྲུག 2089 ཡོད། དགེ་རྒན་དང་ལས་བཟོ་མི་གྲངས 321 ཡོད་པ་རེད། སློབ་གསོའི་བྱ་བ་རྒྱུན་
མི་འ ཆད་པར་ གོང་འཕེལ་དང་ཇེ་ མཐོ་ག ཏོང་བ་དང་ཆབས་ཅིག ཅན་བཞིའི་འཛུགས་སྐྲུན་བྱེད་མཁན་
གྱི་ཚད་དང་མཐུན་པའི་ཤེས་ལྡན་མི་སྣ་ཚོ་དང་ཚོ་བྱས་ ནས་ སྐྱེལ་ཡོད།
རི ག་ག ནས་ཀྱི་སྒྲིག་བཀོད་ སྐོར། རྫོང་ལ་རི ག་གནས་ ཁང་དང༌། ཞིན་ཧྭ་དཔེ་ཚོང་ཁང༌།
རྒྱང་བསྒྲ གས་ ས་ཚུགས། གློག་སྐྱེལ་གཟུགས་ བརྙ ན་བརྒྱུད་གཏོང་ཁང༌། གློག་བརྙ ན་ཁང༌། ལས་
ཞོ ར་ལུས་རྩལ་སློབ་གྲྭ་བཅས་ཡོད་པ་དང༌། ཆུས་བཞིར་གློག་བརྙ ན ་ག ཏོ ང་མཁན་རུ་ཁག་དང༌།
ཤང་ག ཉེར་གྱི་གློག་བརྙ ན་རུ་ཁག་དྲུག་ཡོད། དེ་ཚོ་ཚང་མས་མང་ཚོགས་ཀྱི ་རི ག་གནས་འཚོ་བ་ཕུན་
སུམ་ཚོགས་པོ་གཏོང་ཐུབ་ཡོད་པ་དང༌། མི་རྣམས་ཀྱི་གསར་བརྗེའི་སྙི ང་སྟོབས་སྤེལ་ཐུབ་ཡོད་པ་རེད།
འཕྲོད་བསྟེན་གྱི་སྐོར། བ ཅིངས་འགྲོལ་མ་ག ཏོང་སྔོ ན་རྫོང་ཡོངས་ལ་འཕྲོད་བསྟེན་ཁང་ཐབས་
ཆག་ ཅིག་ དང༌། སྨན་པ་མི་གསུམ་མ་ག ཏོ གས་ མེད། བཅིངས་འགྲོལ་བཏང་རྗེས། འཕྲོད་བསྟེན་
གྱི་བྱ་བ་གོང་འཕེལ་ཆེས་ཆེར་གཏོང་ཐུབ་ ཡོད། 19 83 ལོར་འཕྲོད་བསྟེན་སྨན་བཅོས་སྡེ་ཚན 25
ཡོད། ཆུས་དང་ཤང་ཚང་མར་འཕྲོད་བསྟེན་ཁང་ཡོད་པ་མ་ཟད། ནད་པའི་ཉལ་ཁྲི་བརྒྱ་ཐམ་པ་
ཡོད།རྫོང་ལ་ད་རུང་རི མས་འགོག་ ས་ཚིགས་དང༌། མ་བུའི་བདེ་སྲུང་ས་ཚིགས། ལུང་ག ཤིས་ལུང་



行政区划 自然村
པའི་ལུས་གསོ་གྲོང་པ(མཛེ ་ ནད་གྲོང་)བཅས་ཡོད། ད་ལྟར་སྨན་བཅས་ མི་ སྣ 139 ཡོད ་ ཅིང་
དེ འི་ནང་འཕྲོད་བསྟེན་ ལག་རྩལ་མི་སྣ 119 ཡོད་ པར་བརྟེན། ཞིང་སྡེ་ནང་སྨན་པ་དཀོན་ ལ་སྨ ན ་ རི གས་
ཉུང་པའི་རྗེས་ལུས་ཀྱི་གནས་ཚུལ་དེ་ལེགས་བཅོས་བཏང་ཐུབ་ཡོད།
འཆར་གཞི་ལྡན་པའི་སྒོ་ ནས་ཕྲུ་གུ་སྐྱེ་རྒྱུའི་སྐོར། རང་རེའི་རྫོང་ནི་གྲངས་ ཉུང་མི་རི གས་ ས་
ཁུལ་ཞིག་ཡིན་ཞིང༌། 1979 ལོར་གཞི་ནས་འཆར་གཞི་ལྡན་པའི་སྒོ་ ནས་ ཕྲུ་གུ་སྐྱེ་རྒྱུ་ ལག་ལེན་
བསྟར་ཡོད་པས། 1983 ལོར་ཕྲུ་གུ་སྐྱེ་ཚད་དེ་སྟོང་ཚ 20 .2ལ་མར་ཆག་ཡོད་པ། མི་ཤི་ ཚད་
དེ་སྟོང་ཆ 8.3 ལ་ མར་ཆག་ཡོད། རང་བྱུང་གི་ མི་གྲངས་ འ ཕར་རྒྱུ་ནི 1982 ལོའི་སྟོང་ཆ 22 ནས་
སྟོང་ཆ 11.83 ལ་ མར་ཆག་ཐུབ་ཡོད་པ་རེད།
།
རྫོང་གི་ཁོངས་སུ ་ ག ཏོ གས་པའི་མཛེས་ལྗོངས་ལྷའི་ཡུལ་ལྟ་བུའི་འོད་སྐྱིད་མཚོ་འདི་སྤྲོ་སྐྱིད་ ་ ་༌་་་
འ གྲུལ་སྐོར་དང་ཚ་བ་ ཡོལ་ས་ གནས ་ མ ཆོ ག་བྱེད་ ས་ བླ་ན་མེད་པ་ཞིག་རེད། དེ་བ ཞི ན ་ག ནའ་ཤུལ་
གྲགས་ཅན་བརྒྱད་ཟིལ་དགོན་དང་མི་རྒོད་ལྷ་ཁང་བཅས་ཡོད་པ་རེད།
XINGZHENGQUHUA
ZIRANCUN



啤尔(集市)概况,
「叩坝位于九龙河东岸,伍须沟与五百尼沟交汇处。面积约2.5平方公里,驻地海拔
2960米。北距甘孜州府驻地康定123公里。解放前后均为九龙县县治所在地,是全县政
治、经济、文化中心。人口以国家机关为主,少居民。1983年有1627人,其中藏族311
人,汉族1129人、韩族181人,其他少数民族6人。“坤尔”系藏语意为“
大坝子”而
得名。
原为甲耳(尔)土千户,清初置,宣统三年(1911年)改流;解放前屈一区哩尔
保;1956年民主改革时为城关乡叫尔村;1974年整建公社时为城关公社啤尔生产队;
1979年地名普查时为吧尔公社叩尔大队;1984年为响尔乡呻尔村民委员会;1985年5月6
日省人民政府批准建立呻尔镇。是县内最大的商品集散地。尔镇经县人大常委会1984
年9月5日会议批准有“四街”、“两路”。即团结街、丁字街、建设街、顺山街和文
化路、沿河路。中共九龙县委、九龙县人民政府等县级机关和啤尔区、叫尔镇人民政府
设于此。
经济:解放前交通闭塞,偏辟落后,没有任何工业。解放后,从无到有兴办了水电
厂、自来水厂、农机修配厂、粮食加工厂、食品加工厂、建筑社、缝纫社等国营厂5
个,集体所有制的2个,有职工57人。一九八三年工业总产值123万元,是一九五八年
的78倍。镇内企业正在蓬勃兴起和发展。
交通:过去是羊肠小道,十分艰险,过河靠搭木杆或溜索横渡,来往运输靠人背畜
驮,极其困难。一九七七年营(康定县营关)九(九龙)公路全线通车,打开了北大
门,初步扭转了交通闭塞的局面。一九八三年动工兴修(九龙)江(冕宁县江口)公
路,直通郑宁县与成昆铁路相连。将打开甘孜州南大门,交通大为改善,市场逐步繁
荣。
文教卫生:现有县属完中一所,正占小学二所中小学生了79人
完中一所,重点小学一所,计中小学生779人,县幼儿园一所,
入园幼儿100名,还有县医院、妇幼保健站和防疫站。1983年新建太阳能浴室一座,彩
巴求相似仙似口二座,兴建了县文化馆、新华书店、影剧院等,这些设施正在不断地
满足和丰富人民群众日益增长的文化生活。
集市建设:解放前仅有五户人家,旧县政府只有房一座;解放后城建事业发展很
快,街道柏油路面,巨架结构的阳台楼房到处悲立,还有较大的广场。昔日荒凉冷落、
民不聊生,而今欣欣向荣,古城换新颜。
名胜古迹:野人庙(热悟拉)位于尔镇以东五公里处,神奇美丽的伍须海位于
西北18公里处。每逢节假日,各族男女老幼都要到这两地烧香拜佛,渔猎野餐,观景
游览,也是外地游人避暑的胜地。



| 啤尔乡概况
啤尔区概况
申尔区位于县城西北部,东与湾坝区相依,东南与三区相连,南与大河边区为
界,西南与木里县接壤,北与康定县为邻。面积4156平方公里,辖7个乡,16个村民委
员会,69个村民小组,1983年有2146户,12383人(非农业人口35户,211人),其中藏
族7865人,汉族4029人,彝族483人,其他民族6人。区公所驻地叩尔坝,海拔2960米。
该区古为康定明正土司所辖,清朝末年明正土司倒台后,由边务大臣管轄。民国初由
康定县管辖,1926年建立九龙县后为第一区,所辖尔、汤古、三岩龙、乃渠、八龙五
个乡。1956年民主改革时,改称城关区,辖城关、汤古、乃渠、三岩龙、八弦龙五个乡
和卡、上团两个分乡。1974年整建公社时,转七个公社(将斜卡、上团二分乡改为二
公社)。1984年2月又将所辖七个公社改为啤尔、汤古、乃渠、三岩龙、八龙、斜卡、
上田七个乡。今年六月地名普查时,因该区所在地是啤尔坝,故将“城关区”改名叫
尔区”。
该区地势由东北向西南走向,东北高,西南低,属山地暖温带、山地凉温带、山地
寒温带、高山亚寒带、高山寒带气候,年平均气温8.8°C,一月均温0.7°C,七月均温
15.2°C,年降水量890毫米,无霜期184天。春旱、伏旱、冰雹、洪涝、早晚霜冻是主要
灾害性天气。
该区有耕地面积16749亩,林地面积2365950亩,草地面积3101595亩。主产玉米、
洋芋、麦子,1983年粮食总产8347769斤,人平有粮674斤,养畜49195头,其中牦牛
15292头,牧业比重较大,以牦牛为最,中外驰名。乃渠等乡盛产花椒,其色、香、味
俱佳,远近闻名,畅销省内外。区境内有铅锌、石棉、绿柱石、石灰石等矿藏,尤以八
窝龙的绿柱石闻名。虫草、贝母、麝香、鹿茸、大黄、秦艽、羌活等中药材也出产主
富。1983年全区农林牧副业总产值319.9万元,人平258元。
该区叫尔、汤古、乃第三乡已通公路,促进了经济的发展。现有大小水电站25座,
装机容量705千瓦;小学20所,教职员工89名,学生1095人;乡医院6所,医务人员15名;
乡广播站6个,广播员10人,多数乡已形成广播网;信用社7个,会计人员16人;商店
6个,营业员19人。
“叩尔乡位于尔现周围,北界古乡,南邻乃渠乡,东连斜卡乡,西与三岩龙、八
筑龙乡接壤。驻地海拔2960米,面积659平方公里。辖两个村民委员会,十三个村民小
组,1983年有656户,3779人(非农业人口6户,25人),其中藏族2114人,汉族1596人,
彝族64人,其他民族5人。
该乡原为甲耳(尔)土千户,清初置。宣统三年(1911年)改土归流,解放前属一
区叫尔保;1956年民主改革建政为城关乡,1974年整建公社时为城关公社,1979年地名
普查时更名为呻尔公社;1984年改为仰尔乡,因乡所在地驻尔而得名。
该乡山峦重叠,西北高,东南低,东有立次山,由北向南延伸。属山地暖温带、山地
凉温带、山地寒温带、高山亚寒带、高山寒带气候,年均温8.8°C,年降水量890毫米,
无霜期184天。全乡有林地面积375495亩,草地面积554805亩,耕地面积5462亩,其中
机关果园51亩,1983年粮食总产2331205斤,人平628斤,主产玉米、洋芋、麦类。主要
灾害有春旱、低温、绵雨、早、晚霜冻。各类牲畜11108头,其中牦牛4764头,尤以热
枯、立乃村牦牛最著名。出产虫草、贝母、麝香、大黄、羌活等中药材。1983年农林牧
副业总产值为100.8万元,人平267元。
解放前,交通十分闭塞,生产落后,人民生活困苦。解放后,农、林、牧、副都有
发展。尤其是党的十一届三中全会以来,经济发展更快。九江(九龙——江口)公路通
达尔、华秋、明日、洛莫四个村,有水电站6座,装机容量为251千瓦。小学4所,
教师35人,学生562人。村医疗站2个,医务人员2人,广播站1个,广播员2人,广
播线路直通各村。信用社1个,会计人员2名。
乡境内立乃村有古庙一座一野人庙,藏名“热悟拉空”(意为山里之庙),每逢
节假日,四方群众前往朝拜、游览。
24



现名 民族文字 汉语拼音
现名 民族文字 汉语拼音
备
州
九龙县
5'9"s' Gymi Si Xiao
该村因有一烂庙故名。
因有三岩龙、八窝龙、麦地龙,建窝
北、菩萨龙,洪光、湾龙, 龙,
龙九地名而得名。位于甘孜州东部,
面积6770平方公里。
烂唐子
三家铺子
Lin miào zi
Sān jia Pù zi
阿尔区 51 · Gor Que
因该区驻地尔而得名。辖7个
乡,16个村委会,69个自然村。2146户,
群
12383人。
;
;
1:11:3;:
立
',
察
,
:
1,
Gur Xiang
尔
"WT.
Char
,,,
,
Garbo
立
乃可列
因该乡驻地叫尔而得名。辖2个村
委会,13个自然村,有耕地5462亩。656
户,3779人,其中藏族2114人,汉族1596
人,势族61人,羌族5人。
集市。该地名系费名,是“大坝子”
意思。
(街心花园至立壁桥),其含义是各
民族大团结之意。
林业局至县服务公司),因地处于
字形故名。
的
I Nailha
Nailha
,,,
Naica : 1、“
该村很早以前只有三家人居住故名。
因该村座落在壁之下,坐如刀切故
“名。有耕地515亩,78户,404人,其中
族294人,汉族110人
294人,汉族110人。
,
该村系就名,其意是“泥巴山下的铺
子”。有耕地658亩。68户,379人,其中
滅族241人,汉族138人。
该村系就名,其意是“种地”的意
思。有耕地368亩。47户,249人,其中惑
族160人,汉族89人。
该村系茂名,其意是“有盐水的地
方”。
该村系数名,其意是“很失的”。
这时系著名,其意是“到上面的
”。
Túan jié jie
,
尔乃次古古村
Ding
j
”
叩叩团丁建顺 文沿
尔尔结字设山化
乡坝街,街街街路
可
Sakug
.
Jin she jie
"
11 Longao
子
(县广播站至县粮食局),因故前
.只有破烂不堪的县政府和两家民房,解放
后悠然一新故名。
Shan shān jie.
:
因该村委会驻华丘而得名。辖6个自
然村,有耕地2632亩。292户,1809人,
,其中藏族885人,汉族869人,非法55人。
:
5"四"S", Hakyungcun
丘村
(县建行至县地震办),因鳳山修建街
道故名。
Wến huà lùn
(县乡镇企业局至地震台),因有科研
单位和县中学故名。
察立立校 洛华,华白密溪麦咱洛
。
华丘 'gs.
Hakyung
Yuán hé la
(基制药厂至立壁),因沿九龙修
建故名。
法日系数名,其意是“大雁背上的销
子”,才特地1728亩。181户,1136人;
其中藏族623人,汉族458人,非族55人,
该村原有一片白杨林故名。
该村系灘名,其意是“山顶上的销
白杨坪
啤尔村 5天"S", Garcun
因该村委会驻地尔现而得名。据了
个自然村,有耕地2779亩。358户,1935
人,其中载族1269人,汉族了23人,彝族
8人;羌族5人。
| Báiyáng Ping ,
Mio”。
容
可
“
,
,
子
”。
尔 55.
Gar
古色'可
Qukug
Mài pu
རི་ཁུག
Rikus
枯
咱日 西”可
Gyaxi
古铺日莫子场
该村系我名,其意是“回水由”。有
| 耕地233亩。26户,166 人,其中藏族71
人,汉族95人。
该村因出产委类故名。
该村系該名,其意是“汉人居住的胡
子”,有耕地330亩。 41户,258人,其中
藏族92人,汉族166人。
该村系素名,其意是“
女菩萨居住
的地方”,有耕地341亩。44户,249人,
其中藏族99人,汉族150人。
| 该村系紫名,是“大坝子”的意思。
有耕地339,65户,353人,其中藏族
111人,汉族234人,非战8人。
该村系滋名,其意是“沟里面的铺
子”。有耕地30亩。27户,173人,其中
落族160人,汉族8人,羌族5人。
传说歌名“价枯”,意思是有100户
人的铺子,后来汉人进入,见其铺子大,便
春大铺子。有耕地446亩。57户,322人,
其中藏族215人,汉族107人。
因该村座落在弯附近故名。
该村系慕名,其意是“
美的紅杉
大铺子
Da Pù zi
洛莫司
Lumo
Wãn diāo
养棚子
调
该村从前无人居住,只种点养子,指
有的养子的初子故名。
薛
》与“口。
秋
三道桥
Coinqub
Sān dão Qiáo
四大牛场
羊房子
Qiáo péngzi
Si dò nhú chăng
Yang fáng zi
在伊尔乡境内,以序数命名。
该牧场在伊尔乡境内。
并分
注:符号为藏语地方请。
该村是县城通往岩龙,八龙的必
经之道,至此要过三道木桥,故名。有批
地138亩。 16户,65人,其中藏族28人,
议族37人。
fi



现名 民族文字 汉语拼音
乃渠乡概况
乃渠乡
,
Nái qi Xiang
因该乡原驻乃某村而得名;若3个村
,
委会。有耕地2810亩,330户,2042人,
其中黑族493人,汉族1147人,彝族401人,
回族1人。
因该村委会驻七日村而得名。辖5个
自然村,有耕地1285 , 167户,1024
人,其中藏族295人,汉族666人,彝族63
七日村
"s's
goiringCan
七
日
玉列"s'
Qoiring
据传在一千多年前,此地无人居住,
后有跋族次依来此居住,故名为“次
依”,后来被谐音为“七日”。该村有耕
地400亩。 56户,342人,其中武跌85人,
汉族216人,弗族41人。
纳
日
罗*s'
Lharing
「乃渠乡位于九龙县城东南约35公里处,东邻踏卡乡,南与乌拉溪乡毗邻,西与三岩
龙乡分界,北与叩尔乡接壤,海拔2320米,面积396平方公里,辖3个村民委员会,13
个村民小组,16个自然村,1983年有330户,2042人(非农业人口7户,50人),其中
藏族493人,汉族1147人,彝族401人,回族1人。
乡政府驻七日村,解放前属九龙县一区乃渠保;1956年实行民主改革建政为乃渠
乡;1973年整建人民公社时为乃渠公社,1984年2月改为乃渠乡。该乡从前因缺水,后
来被人们喻为吃水犹如吃奶,故名“奶缺”,尔后谐音为“乃渠”。
乃渠乡地势西北高,东南低,山峦叠障,森林繁茂。广大农牧民居住在沿河两岸,
九江公路沿河延伸,是九龙至大河边区的要道,最高海拔4850米,最低海拔2160米。属
山地暖温带、山地凉温带、山地寒温带、高山亚寒带、高山寒带气候,年均温15.2°C,
一月均温8.7°C,七月均温22.2°C;年降水量900毫米,无霜期253天,干旱、冰倉是
主要灾害。全乡有耕地面积2810日,主产玉米、洋芋。1983年粮食产量1640474斤。农
收副业总产值60.71万元,人平297元。有林地面积286350亩,草地面积256710亩,有各
类牲畜9353头,其中牦牛1927头,农牧副业逐年上升,多种经营也有较大发展,全乡有
花椒树2万多株,人平10株,苹果树3000多株,核桃树1800多株,仅经济林木一项1983
年收入9万多元。全川享有盛名的九龙花椒主要出产于乃渠乡,还产生草、贝母、聯
香、木香、丹皮等中药材。
随着生产的发展带来了农村的大好形势,建立了两座发电站,装机容量55千瓦,
00%的农户用上了电灯。有广播站1个,有完全小学校一所,村民小学三所,教师11
人,学生163人;有医院一所。文化科普站一个,内设阅览室,已成为广大农牧民的活
动场所。
乡境内设有县办麻风院一所,有医生2人。
丁家坡
Ding ji Po
据传在一千多年前,此地无人居住,
后来一家滅族有三姊妹名叫“纳依”的来
此定居,故名为“纳依”后谐音为“纳
日”。有耕地256亩。28户,191人,其中該
族40人,汉族151人。
因解放前系厂家居住而得名。有耕地
209亩。21户,142人,其中汉族129人,
藏族13人。
该村系設名,其意是“小山岗上的铺
子”。有耕地163亩。20户,130人,其中
汉族了人;戳族123人。
,Zi qing Ping
on
子 上下
一岗铺 铺
子子
Shàng pù zi
Xià Pu zi
乃渠
Năi cu
从前,因该村缺水,被喻为吃水犹如
吃奶,故名为“奶铁”,后被谐音为
“乃来”。有耕地257亩。 42户,219人,
其中藏族34人,汉族163 人,彝族22人。
因该村委会驻水现而得名。辖5个
自然村,有耕地1069亩。100户,629人,
其中彝族320人,汉族257人,激族52人。
水打坝村
Shu dò bà Cún
水打坝
该村因涨水冲积成故名。有耕地
261,30户,180人,其中藏族13人;韩
族145人,汉族22人。
Shuf dò bà
烂铺子
Làn pu zi
因该村原有烂尾基而得名。有耕地396
亩,34户,209人,其中汉族28人,藏族
6人,彝族175人。
子沟
沃掉沟
Wò chuð gou
该村地形狭窄,土地贫瘠,人民生活
贫穷而得名。后因社会发展,面貌改观,
故改名为“沃 ”。有耕地113亩,13
户,72人,其中践族6人汉族66人。
老火山
Loo huo shān
该村原有一片林地,后被烧毁种庄
程,天长日久被人们称为老火山。有耕地
299亩。24户,168人,其中汉族141人,
激族27人。



现名 民族文字 汉语拼音: s
y
汤古乡概况
新火山
Xin huo Shān.
烂村
1 Làn diāo Cún
该村有一片林地,后被烧毁种驻家
而得名。
因该村委会驻烂而得名,辖三个自
| 然村,有耕地456亩。62户,339人,其中
藏族122人,汉族217人。
因该村原有一座提到而得名。有耕地
168,25户,125人,其中黄族12人,汉
族113人。
烂
Làn diāo
:
「清明金,5'-
Qimê
据传在一千多年前,此地查无人烟,
后来一实践族三站叫次米的来此定居,
故名为“次米”,后被谐音为“清明”。
有耕地174,25,136人,其中没族90
人,汉族46人。
因这里的路是一个石凿石梯故
「石梯子
Shí tī zi
汤古乡位于九龙县城北约15公里,北连康定县,南邻尔乡,东靠刷卡乡,西界上
团乡,面积843平方公里,乡政府驻地沟古村。辖2个村民委员会,9个村民小组,1983
年有217户,1211人(非农业人口4户,35人),其中藏族994人,汉族212人,彝族5
人。原为恶拉(核拉)上百户,清康熙四十年(1701年),属明正土司;解放前,属
九龙县区汤占保;1956年民主改革建政为汤古乡,轴斜卡分乡;1974年整建人民公社
时,分为汤古、斜卡二公社;1984年2月改为汤古乡人民政府。因驻汤古村而得名。
汤古乡居商山山地,山势起伏,最高海拔5424米,最低海拔3050米,乡驻地海拔3200
米。境内有公路31公里,交通较为方便,属山地寒温带、高山亚寒带、高山寒带气候,年
平均气温4.9°C,一月平均气温-3.5°C,七月平均气温10.5°C;年降水量890毫米,
无前期为153天,气候寒冷。主要农业灾害是低温、雨涉和脂害,不利于农作物的生长。
全乡有林地面积417345亩;草地面积731190亩,耕地面积2698亩。1983年粮食总产
量657326斤,亩产244斤,人平有粮543斤。主产洋芋、青稞、小麦。有各类牲畜5411
头,其中牦牛1734头。年产“三材”一千立方米左右,并盛产大黄、羌活、贝母、虫
草、麝香等中药材。主要矿产有铅锌、铜、黄铁矿等。现有水电站2座,装机容量100
千瓦;拖拉机6台。农林牧副业总产值35.6万元,人平产值293元。
文教卫生:解放前,文教卫生事业较为落后,既无学校,又无医药;现有完全小学
和村小学各1所,共有学生37人,教员7人,乡卫生院1所,医生2人。
境内有古寺庙一吉日寺,还有旅游避暑风景区——伍须海。
名。
长草坪
Cháng cho công
因该村地形呈长方形,杂草繁茂而得
名。有耕地14亩。 12户,78人,其中滋
族20人,汉族58人。
'S Qoiring NIG Chéng',因该牧场在乃渠乡七日村境内乱
日生场 玉”安E'R



现名 民族文字 汉语拼音
现名 民族文字 汉语拼音
海 特 9. Hete : :
该牧场系装名,即“歡气台”之意。
汤古乡g='0'9'
Tanggo Xiang
据说该收录从前是专门放牧黄牛的地
黄牛场
Huảng niu Cháng
方故名。
古村95',与' Tanggocun
住家生场
,
Zhù ja Niu Cháng
tch。
据说从前在这里放牧的人不搬迁,故
汤古 马5"
Tanggo
草原子
Căo yuán zi
该牧场因地势宽問牧草丰茂故名草原
该乡固莊访古村而得名。结两个村委
会。有耕地2698, 217户,1211人,其
中滋荣994人,汉英212人,并光5人。
因该村委会驻古村而得名,辖6个
自然村,有井地1564122,679人,
其中裁张669人,汉族10人。
该村系裁名,其意是“草坪上方的
子”。有排地283亩,26户,130人,其中
激戰128人,汉族2人。
该村云盛名,其意是周河下的第一
个仙子”。有耕地302,25户,155人,
北中戰法153人,汉能2人,
该村嘉藏名,意思是“从前有个官兵
故意没在这里。”有耕地198亩。14户,
80人,其中藏族人,汉族3人。
该村系装备,意思是“海子上方的
子”,有拼地261首,21户,115人,其中
载能295人, 3人,
中古5'可
Chonggo
汤汤中布核伍
古租拉
Puzug
核,拉門,
Hêla
伍须595
Oi' gyi
後村落名,其意是“自转婆的也
方”,首井地;20,36,199人,全系
藏袋。
首选
可可 <'
Poinbochongcun
崩崩神”“可
Poinbochong
该村委会驻前冲而得名。3个
自然村。有耕地1134 首。91户,497人,
其中我從295人,汉族197人,苏联人。
该刊系慰名,是“黑教学”的意
思。有耕地289亩,24户,116人,其中要
龙91人,汉族25人。
从前谈村是一个大牧场:放有5首金
头牛,故为上百牛,后有人指“生”字
拼音为“尼”字,故名五首已,有耕地
416,46户,237人,其中联150人;
器装82人,共5人,
五百尼
| Wu bằi ní
扎拖 可可
Chagtog
该村亲激名,意思是“岩原上的領
子”。有耕地129,21,144人,其中
藏族122人,汉族22人。
孔各俄
3.
Gorta
读教场系冠名,“非来评”前資
拖塔列库
Old
该牧场系名,即“铺子”之意。
日鲁库"35",
Rinangkug
德牧场系装名,即“进步”之意,
四大牛场
Sì dà Nu chúng
以牧场序号得名。
28



三岩龙乡概况
:
三岩龙乡
现名 民族文字 汉语拼音是要备文老司签注
该乡系武名,很早以前只有五个种庄
秘的地方,故名为“莎闻城”,后谐音为“三
马'g'Q * Sangalung Xing 岩龙”。辖三个村委会,有耕地2442亩。
| 413户,2520人,其中蟲族2440人,汉族73
人,彝族7人。
|
合作, 该村委会驻地柏林村而得名。辖三个
柏林村人 。190 II
1 Bằi lịn Cân
自然村,有耕地722亩。142户,881人,其
中藏族854人,汉族21人,彝族6人。
noody'62
因该村原是一片树林而得名。有耕
站 长
一
, Bilin
256亩,55户,324人,其中藏族298人,
汉族20人,彝族6人。
该村系截名,其意是“原有八层高的
统古言可, Zonggo
楼”。有耕地195亩。29户,171人,全系
践族。
三岩龙乡位于九龙县城西南约34公里处,南界里县麦地龙乡,东邻尔乡,西北接
八窝龙乡,乡驻地柏林村。海拔2550米,面积937平方公里,辖3个村民委员会;14个村
民小组,1983年有413户,2520人(非农业人口3户,31人),其中藏族2440人,汉族
173人,彝族7人。
清初置三岩龙土百户,属明正土司,宣统三年(1911年)改土归流,后属九龙县一
区二号龙保;1956年民主改革建政为三岩龙乡,1974年整建人民公社时,为三岩龙公
社;1984年2月改为三岩龙乡人民政府。
该乡很早前仅有五个种庄稼的地方,故名为沙岬线,后又谐音为“三岩龙”。
该乡属山地凉温带、山地寒温带、高山亚寒带、高山寒带气候,年均温11.1°C,一月
均温3.5°C,七月均温17.7°C,无霜期214天。有林地面积634110亩,草地面积707640
亩,耕地面积2442亩,1983年粮食总产1702750斤。主产玉米、洋芋、麦类等。各类牲
客8916头,其中牦牛3133头。 农林牧副业总产值58.55万元。土特产有虫草、贝母、聯
香、大黄、秦光等中药材。矿产资源有水晶、绿柱石等。
该乡以林为主,林农牧副业并举。现有乡村水力发电站5座,装机容量为112千瓦。
小学3所,教师14人,学生156人。 卫生院1个,医务人员2人。信用社1个,会计人员
2人。粮管所1个,职工2人。 商业小组一个,职工3人。
晶晶油
与
Poinbochong
否 ,
151
15'下',
该村系裁名,其意是「黑教铺子”,
- 有耕地271首。58,386人,其中藏族385 人,
一,汉族1人。
该村系藏名,是“河滩坝”的意思。
柏
杠
Bargang
庙子村
| Miào zi gàng
因该村委会驻田根村而得名,有耕地
1. 891亩。119户,711人,其中截成立90人,汉族
田 根村 95'到'S' Tanggongcun - 21人,辖6个自然村。
f ibr 该村系識名,是松林”的意思,
有耕地126亩。16户,89人,其中藏族81
田 根 'S' Tanggang
人,汉族8人。
ne」
该村系邀名,是“房”的意思,有
耕地147亩。22户,120人,其中激族113 人,
注 底
汉族7人。
d'5 : 21 Wade
1
该村系我名,是“乱石密”的意思。
有耕地204 直。23户,140人,其中藏族134
恩 , 机, 'G. Ngainie
人,汉族6人。
enish
该村系裁名,是“地形平而國”的意
地 江口
Dewa
思,有耕地76亩。8户,55人,全系激族。
该村系戴名,是“明山草坪”的意思。
有耕地195亩。25户,152人,全系魔族。
Shibgang
obib no
该村系藏名,其意是“野花椒树多的
色 脚
地方”。有耕地143亩。25户,155人,全
HK' F,
HO 系藏族。
看到Gior
石项" S'
.
Sêrjong
白杨坪村
Bái yang píng Cūn
该村委会驻白杨坪村而得名。辖5个自
然村,有耕地829亩。149户,897人,其中
俄族874人,汉族23人。
白杨坪
Bái yang pgin
因该村原是一片白杨村,地势平坦而
故名:有耕地106亩。42户,226人,其中
激战213人,汉族 13人
30



现名 民族文字 汉语拼音备說是注。
闪
电
,可天15
Serdain
该村因地形关系,每天日照讨次故名。
有耕地321:43户,228人,其中光是225
人,汉族人。
柳
沟
、司:到下表 :
Lagang
1月
该村系識名,意思是“孩子出没的地
方”。有耕地95亩。9户,64人,其中战族
| 60人,议装4人。
该村系邀名,意思是“深沟下面的铺
子”。有耕地107亩。31户,223人,全系
三宫
中
”的下
So'yagong
老瓦林”向
Lawaling
该村系践名,其意是“象到岸的山
鲜
·
折地”,
Zidê
该村系装名,意思是“地形象岩崩
择”。有耕地200亩。24户,156人,其中
裁族153人,汉族之人。
... 八窝龙乡概况
Go」
,但是
八龙乡位于九龙县城西南约35公里,东南连三岩龙乡,西临雅碧江,北与上团乡
为界,东北与汤古、啤尔两乡接壤。海拔2200米,面积330平方公里,辖两个村民委员
会,八个村民小组。1983年有250户,1282人(非农业人口7户,32人),其中藏族573
人,汉族707人,作族人。
清初覺八窝龙上百户,属明正土司管辖。宣统三年(1911年)改土归流后,属九龙
县一区为八龙保:1956年民主改革建政为八窝龙乡,辖上团分乡;1974年整建人民公
社时,分为八龙、上团两个公社;1984年2月改为八龙乡人民政府,驻地下铺子
村。八宮藏名,其意是矮山产粮区故名。
八窝龙乡在雅著江东岸,地势东高西低,分高山区和矮山区。最高海拔4856米,最
低海拔2200米。高山地区山势起伏,气候较冷,有丰富的森林和草地资源;大部份村庄在
雅碧江沿岸的矮山北区,气候温暖。属山地暖温带、山地凉温带、山地寒温带、高山亚
寒带、高山寒带气候。年均温15.8°C,一月均温8.1°C,七月均温21.4°C。年降水量900
毫米,无霜期256天,一年两熟,是主要产粮区。春旱、伏旱、冰雹、山洪是主要灾害。
八龙乡是以农为主,农林牧并举的生产方针。有林地面积191805亩,草地面积
185820亩,耕地面积1326亩。1983年粮食产量1226127斤。主产玉米、水稻、麦类。各类
牲畜4565头,其中牦牛314头;农牧副业总产值36.33万元。随着生产的发展,兴建了小
水电站3座,装机容量50千瓦。
土特产有贝母、虫草、將香、大黄、羌活等中药材和生漆、花椒等。矿产资源有绿
在石、金。
解放前,人民生活十分困难,全乡没有学校和医院。解放后,党和政府十分重视少
数民族地区的经济发展,兴办了小学2所,教师1人,在校学生109人;卫生院1所,医
务人员2人,还有粮站、商店、信用社各1个,改善了群众的生产和生活条件。
石
多
可到F' A5:
Serdog
该村系落名,其意是“向阳”,
提金多
口
Cuo jin duo
inho is
Burto
症
,並
'
该村系名,其意是“较高的村落”。
西北宫中可"AC'C'
Xigmanggang
该村系我名,其意是我乱之的”,
烂铺子
Lo
Lån pÙ zi
zi
nogengt
以前这里有烂屋基故名。
金波
jin po
该村地处在着江边,光想在这事上
名发出全光故名。
足,处
三四,有“
Qochu
该村系蓋名,是“地形象山岩角”的
p意思。
非菜坪,其後
jiu chi píng
因该牧场地势平而生长野菜而得
名。
马切,黃,看了看
Mã chứng
Dwi
因从前这里是牧马的地方故名。
或者
DO OBIS
马党、半
。其后
,需高络
Lán dião
该牧场就有一座烂房而得名。
Pa oin
d
该技场系装名,即“森林”的意思。
no ono uno



现名 民族文字 汉语拼音
注
八宮龙乡
上团乡概况
西
内马到大'AS' Babbra66 Xian
该乡系裁名,其意是“
矮山产税区”,
#2个村委会,有耕地1326亩。250户,1282
人,其中黄族573人,汉族707人;善族2
1.
下铺子村
了
Xio pú zi Can
Xid pù zi.
下铺子
-1)
12月
中铺子票前 ,
「因该村委会驻下铺子而得名。辖4个
自然村,有耕地795元,162户,635人,其中
「蜜族370人,汉族465人,
原因有三个铺子,该胡子地处下面而得
名。有耕地15亩。40户,13人,其中淺
族292人,汉族421人。
个
该村居三个胡子的中间故名。
Zhing 60 /
,
上铺子
子
科” 帮
: Shing 600
月
,
该村处于中子之上而得名。
量
: 11
“背”,
上团乡位于九龙县城西北约34公里处,东连汤古乡,南邻八窝龙乡,北接康定县下
沙线乡,西隔雅碧江与木里县的西河等地相望,面积358平方公里,乡驻地放马坪村,海拔
3260米,辖2个村民委员会,6个村民小组,9个自然村。1983年有135户,827人(非
农业人口1户,15人),其中藏族550人,汉族277人。
解放前,属九龙县一区为八容保上团副保,辖五个甲;1956年民主改革建政为八
龙乡上团分乡;1974年整建人民公社时,为上团公社;1984年2月改为上团乡人民政
府。因地处雅碧江上游,水流湍急,漩涡成团故名上团。
| 上团乡在雅碧江东岸,地势东北高,西南低,山势雄伟,沟深谷狭,峡谷地带十分
险要,交通极为不便,高山地区有丰富的森林和广阔的草地,适宜发展畜牧业生产。最
高海拔5445米,最低海拔2200米,大部份村庄都在深沟峡谷地带。属山地暖温带、山地凉
温带、山地寒温带、高山亚寒带、高山寒带气候,年均温4.6°C,一月均温—3.4°C,七
月均温100°C,年降水量1100毫米,无霜期124天:高山低温、雨涝、霜冻。矮山干旱、
冰雪是主要灾害。
全乡耕地面积919亩,林地面积211615亩,草地面积198885亩。本乡以农为主,林牧
并举,大力发展多种经营的生产方针。主产玉米、青稞、麦子、洋芋。土特产有虫草、
降香、贝母、知母、大黄、羌活、黄芪等中药材,特别是上团的虫草,在九龙全县有
该村系裁名,其意是下面的油子”。
有耕地180亩。22户,122人,其中藏族78
人,汉族人。
Rogbang
该片系著名,其意是“放牧的地方”。
千金渡自古女子", Kyamjaindong表
: :
:
,
科多 中专 · Kogdo
要看一下,
该村系藏名,其意是“岩块上的钟
子”。
因设村委会驻烂尼巴村而得名:结 4
个自然村。有耕地53181户,415人,其
中藏族199人,汉族216人,
是尼巴村,
可
口可S' La'nyipareun
烂尼巴 可可"<
0
WYIP or
着学生个
该村系點名,其意是“西山中间的镇
子”。有耕地153,22户:107人,其中
成族27人,汉族80人。
,
- 解放前,人民生活十分困难,全乡无一所学校,无一名医生。解放后,在党和政府
的领导下,各业都有所发展。1983年粮食总产达到448321斤,人平540斤,农牧副业总
产值12.91万元,人人平159元。各类牲畜达到4887头,其中牦牛545头。现有小水电站4
座,装机容量38千瓦。有完全小学1所,村小4所,教师6人,学生68人,基本上解决
了儿童就地入学。乡医院1所,医生2人,方便了群众就医,提高了人民的健康水平。
商店1个,信用社1个,改善了群众的生产条件和提高了人民的生活水平。
因该村在一个山台上面,土是黄色,
泥巴很烂,后将“格”谐音为“自”,故
名。有耕地191亩。27户,155人,其中環
族85人,汉族70人。
Zì tăi
岩自张白
巴台沟台
Zhang yá gou
因该村地处在一条狭窄的沟上方,
形象张开口的牙齿,故名。有耕地92亩。
16户,78人,其中群族41人,汉族37人。
DOM
Bói tái
因该村驻在一个山台上面,附近岩石
呈白色,故名。有耕地95亩。16户,75人,
其中藏族46人,汉族29人,
cala na



现名 民族文字 汉语拼音
注
因该救场在百毒子附近故名。
上团乡
.
Shàng túan Xiang
现名 民族文字 汉语拼音
白海子
Bài hài zi
大海子
Dà hài zi
长海子计14 、 Cháng hái zi ::
因位于雅着江上游,洪水業成团面
得名:海拔3260米,辖两个村委会,市县
地919,135户,827人,其中影戏550人
汉族277人。
因该收场在大海子附近故名。
因该收坛在长海子附近故名。
放马坪村
,
,i )
史因该村委会驻故马坪村而非名。三
Fong mà ping Can 一个自然村,有耕地489,78户,438人,
其中就族350人,汉族138人,
,
放马坪
Fang mo ping
因从前无人居住,是放马的地方而得
名,有耕地186亩,34户,199人,其中高
装192人,汉族了人。
茶花林
, ,
Chò huā línhân
,,
,,
该村因居住分散,故名“
插花柱”,
后谐音为“茶花杯”。有耕地38亩。26户,
158人,全系落族。
赖子沟
1
. Lai zi gu ,
该从前有一个兔子在此居住,后谐
意为毯子沟。
大
,
孔
P S'
Dakang :
:
该村系戲名,其意是“关马的
沟”。有耕地165亩。20户,131人,全系
汉族。
运 脚村
55°C至可可" woris。
因该村委会驻运牌村改名,辖三个自
然村,有耕地430亩,56户,324人,其中
藏族196人,汉族128人。
运
脚、
5
'RE
Worjog
因该村是马带来往运输的我口而得
名。有耕地132亩。17户:96人;全系社
若
朗
,
AnZilam
,
该村系戲名,其意是“放牧的地方”,
有耕地123首。13户,74人,全系落战。
改哩
、
Zega
该村系落名,其意是“山脚下的值
子”,有耕地170亩。26户,154人,
其中戲
j族26人,汉族128人。 , ,, ,
Huo shān
因将烧毁的林地开垦成耕地故名。
孜火孟 大数
底草 水
山沟坝
སྨད་རྟིང་ལུང་
Maidinglung
该村系裁名,其意是“边下面的辅
子”。
Dù cặp bài
因该牧场是一个大草坪子而得名。
Yến shui táng
因该牧场附近的水有成味而得名。
Mlão zi gõu
因该牧场在一座寺庙附近的边边上故
庙子沟
放马坪长海子
Fáng mă ping
Cháng hằi zi
因该牧场在放马坪长海子附近故名。



现名 民族文字 汉语拼音是备受惠员注
卡乡概况
斜卡乡
'P"4"
Xar Xiang
该乡系就名,其意是“地处九龙县城
东方”,豬两个村委会,有耕地1092 亩。
145户,722人,其中藏族701 人,汉族17
人,彝族4人。
法並封可口可忍 - Losangcun
因该村委会驻洛让村而得名,辖3个
自然村,有耕地703亩,83户,446人,其
中滋族442人,汉族4人。
洛
让
"口3K's
Losong
该村系数名,其意是“平以上的山包”。
「有耕地286亩,38户,188人,其中藏族184
人,汉族4人。
洛洛跨木
垮,基
' ST.
Karing
该村系盛名,其意是“水冲不到的地
木枯RBE
Bukug
该村系諾名,其意是“装银子的包
包”。有耕地25亩,26户,138人,全系
就族。
Liăng jiā pù zi. JUH
两家铺子
斜卡乡位于九龙县城东约34公里,西与汤古、啤尔西乡接壤,东邻洪坝、湾坝两乡,
南连踏卡乡,北与康定县交界。面积633平方公里。乡驻地洛壤村,辖两个村民委员会,
六个村民小组,十个自然村。1983年有145户,722人(非农业人口7户,23人),其中
藏族701人,汉族17人,彝族4人。
清初置斜卡士百户,属明正土司管辖。1911年改土归流,1926年建县后,属九龙县
一区汤古保管辖;1956年民主改革建政为汤古乡斜卡分乡;1974年整建人民公社时成立
制卡公社;1984年2月改为斜卡乡人民政府。斜卡系藏名,其意是地处九龙县城的东方
而得名。
本乡属高山河谷地带,地势北高南低,踏卡河上游,河谷两岸满目青山,郁郁葱葱,
有丰富的森林和广阔的草场。村庄分布在沿河两岸,村与村之间道路较平坦,人、畜来
往方便。最高海拔5270米,最低海拔2800米,乡驻地海拔3110米。属山地原温带、山地寒
温带、高山亚寒带、高山寒带气候,年均温6.9°C,一月均温—1.6°C,七月均温12.9°C。年
降水量890毫米。无霜期163天。气候寒冷,不利于农作物的生长。低温、雨涉、虫害、
看苏为农业的主要灾害。全乡耕地面积1092亩,主产洋芋、小麦、青棵。林地面积249180
言,草地面积466545亩,是发展畜牧业的天然条件。1950年,全乡牦牛只有770头,现有
牦牛2875头。据有关部门和专家检查鉴定:卡牦牛具有体形大、产肉、产毛、产奶量
高等优点。牛种先后销往西藏、云南、甘等省、区。是驰名国内的牦牛良种基地之
一。据统计资料表明,斜卡牧业经济收入高,适宜以牧为主。
境内木材蓄积量大,森林、草地资源丰富,占全乡总面积75%,还有十多种野生动
物资源,盛产麝香、虫草、贝母、知母、大黄、羌活、丹皮等中药材。
解放前,人民生活十分困苦,缺医少药,更无学校。解放后,在党和政府的领导
下,农牧业生产和文教卫生事业都有很大的发展。1983年粮食总产341566斤,看久米胖
畜4960头,农牧副业总产值15万元,人平214元。现有水电站2座,装机容量42千万
完全小学1所,学生23人,教师4人。乡医院1所,医生3人,基本上方便了群众就
医。还有商店、信用社各一个。
因从前只有两家人居住故名。
庙儿沟
| Mido er Gou ,
因为里从前有一座小庙子故名。
IMG
此
因该村地势平坦,节日期间农牧民在
赛马而得名。有耕地192亩,19户,120
人,全系藏族。
马药
Yoga
该村系装名,其意是“水中的子”。
雪莲村
5'9"
Gyiwacun
因该村委会驻法而得名,辖三个自
然村,有耕地389亩。55户,253人,其中
貴族245人,汉族8人。
雪注 59
Gyiwa
该村系署名,其意是“平坦好要的地
方”。有耕地225亩。31户,145人: 全系
甚族。
了
麻窝s,
Au
该村系装名,其意是“被水冲毁后重
建的胡子”,有耕地164亩,24户,108人;
其中激族100人,汉族8人。
纳布广西”"刘玉约 Lampucom
该村系職名,其意是“三岔路口
<"",
Konglama
该牧场系影名,其意是“喇嘛脑壳”。
纳·谷竹黑
布南基
厂,满库铺
「 姑
可列”音內可·Zogjakug
该收场系徽名,其意是“为尽头”。
子" ",
Xegopu
该牧场系藏名:其意是“日照少”,
3



现名 民族文字 汉语拼音,各勞,
现名 民族文字 汉语拼音
谷基寡:
该视了从前家战斗致死人故名。
"",
Goega
Rén màng peng zi
该牧场系歌名,其意是下面的牛
该牧场系藏名,其意是“送到佛的人
拜别的地方”。
撒车尼
cs,
夏布里马可RT Qugpunai
Sacernyi
该牧场系裁名,其意是“烂茶”。
该牧场系藏名,其意是“三锅庄台
罗永
”于'到's Sumdogang
Loqub
该牧场系該名,其意是“石头多”。
“该女场系一个大草坝故名。
Dù co bà
床锅
棚布多草
大兵 邓盐
子里谷坝,呼格 水
.
罗床莫
,可"
Mago
该牧场系我名,其意是“小山”。
“当下”币:
该牧场是滋名,其意是“水冲过的地
方”。
-
Bangga :
:
莫错罗
”
“QS”,
Moncolung
该牧场系徽名,其意是“夹”。
该牧场系戲名,其意是“关新貌的地
方”。
5
'
Taingal
Taingai
,
吉机助53A
Gyujith
该牧场系装名,其意是“好要合”。
Yan shu
因该收场附近的水有成味而得名,
快苟几 PS.
Kaguji
该牧场系邀名,其意是“干海子过
花木林
,
Huũ mù lín. Đt :
1
瓦走
。
”“
此地生长野花和灌本故名。
'.
Wazukung..
.
该号系最多,其意是“尼子」。
「
洪圳路,
* Giả
谷鸠宫,
i
Fong bồ là
1
.
因该牧场是县城到洪現的必经之路故
Gojo
名。
快秋 巴',
该收场系成名,其意是“伐口”。
「谷快谷
秋,
Kaqub
该收场系装名,其意是“海子上方”。
谷里
。
该牧场系裁名,其意是“上面的瓦版
人 ,
磨姑堰
·
四与
Momm。
::
磨子洛古,百宫'S
该牧场系點名,其意是“
T- Mozilungkug
上面”。
该牧场系费名:北意是“浸水沟”。
格则可言, Kaize
谷之各"為可可, Gozenggo
该牧场系黨名,其意是“桥头上”。
俄
+ 母
该牧场系堂名,其意是“半坡上”。
: Ome
该收场系染者,其意是约数”。
一机达;以5'5'55 - Yigyitar
该农场系藏名,其意是“好要的地
格安明,可以因
Kerngomi
该收场系該名,其意是“大坪子的尽
0



1981 公克,大河边区概况
大河边区概况
烟袋乡概况
大河边区位于九龙县城东南约62公里,东隔雅奢江与冕宁县新兴乡相望,南抵子耳
乡与木里县果波乡接壤,北与叶尔区为界,东北与三区相连。面积741 平方公里,辖
烟袋、魁多、子耳、乌拉溪四个乡,19个村民委员会,79个村民小组。1983年有2087户,
11547人(非农业人口37户,228人),其中藏族1826人,汉族 6887人,弗族2812人,
回族3人,瑶族1人,苗族18人。
解放前属九龙县二区(大河边),当时辖烟袋、乌拉溪、魁多、子耳、踏卡五个
保;1956年民主改革建政时为大河边区,只辖现在的四个乡。驻地烟袋乡栏木林村,因
地处雅卷江西岸而故名大河边区。
全区地势为西北高,东南低,最低海拔1580米,最高海拔4952米,区驻地海拔1780
米,属河谷亚热带山地暖温带、山地凉温带、山地寒温带、高山亚寒带、高山英带气候。
年均温17.9°C,一月均温10.3°C,七月均温23.3°C。年降水量1070毫米,由于高低
差异的悬殊,垂直的自然气候十分明显,干旱、山洪、冰省是主要灾害。全区以农为主,
是九龙县的主要产粮地区。全区有耕地面积17925亩,林地面积552720亩,建地面积407670
亩。主产玉米、水稻、小麦、洋芋、青稞。1983年粮食总产9205282斤,人平生产粮食813斤;
有各类牲畜32729头,其中牦牛1756头。 农牧副业总产值248.6万元,人平收入220元。
境内有蚕桑、茶叶、花椒、核桃、柑桔等经济林木,是九龙县的茶叶产区,年产粗
卷800市担。土特产有哪香、羌活、木通等中药材。矿产资源有品质优良,储量丰富的
铜矿,还有石棉和其它一些稀有矿藏。
解放后全区兴修水渠15条,可灌面积8000余亩;在雅奢江支流和九龙河上建有水水
电站17座,装机容量295千瓦;有叫大公路穿越境内乌拉浪、烟袋两乡。
全区有营业所、信用社5个,粮站、点4个,商店4个。解放前,全区仅有三所短
期小学。解放后,有县办初中一所(驻乌拉溪乡沙坪)、完小五所、分小一所村小上
所,基本上方便了儿童就近入学。有乡办电影队一个,广播站二个,区、乡医院四所。
改善了人民生活条件,提高了人民的物质和文化生活水平。
烟袋乡位于九龙县城东南约62公里,北靠乌拉溪乡,南邻魁多乡,西与木里县保波
乡为界,东隔雅蒼江与冕宁县新兴乡相望。面积113平方公里,辖4个村民委员会,20个
村民小组。1983年有652户,3390人(非农业人口14户,78人),其中藏族100人,汉族
2680人,彝族590人,回族3人,苗族17人。
解放前属九龙县二区为烟袋保。1956年民主改革建政为九龙县大河边区(二区)烟袋
乡;1974年整建人民公社时为烟袋公社,1984年2月改为烟袋乡人民政府。因乡原驻烟
袋堡子村而得名。1983年迁驻木林村。
烟袋乡地势西高东低。村民居住地最高海拔2820米,最低海拔1580米,乡驻地海拔
1780米,属河谷亚热带、山地暖温带、山地原温带、山地寒温带、高山亚寒带、高山寒
带气候。年均温17.9°C,一月均温10.8°C,七月均温23.3°C。年降水量1070毫米,
无前期340天。由于高低差异悬殊,气候、物产都有垂直分布的特点。干旱、冰省、山
洪是主要灾害。解放前,十年九旱,人民生活困难。解放后,在党和政府的领导下,全
乡修通了八条横山水渠,以海底沟水渠为最,全长8000米,国家投资14万元,群众投工
6万多个,于1973年动工,1974年竣工,灌溉面积达3000多亩,基本上解决了人民生
产、生活用水。
该乡以农为主,农林牧副并举。全乡林地面积57855亩,草地面积81720亩,耕地面
积4475亩。主产玉米、水稻、洋芋、小麦、青稞。1983年粮食总产2729524斤,人平有
粮875斤。农牧副业总产值75.98万元,人平收入231元;有各类牲畜7948头;经济林木
有蚕桑、花椒、茶叶、柑桔、核桃等。还有秦光、黄芪、丹皮等中药材。
全乡有水电站4座,装机容量68千瓦。广播站1个、电影队1个、社员私人自购汽
车1辆,手扶拖拉机2台。
烟袋乡木林村是大河边区驻地。区营业所、邮电所、区商店、税务所、区医院、
区粮站、区完小均设在境内。甲大公路穿越境内,交通方便。
该乡解放前只有一所短期小学。解放后有完小两所,村小一所,方便了儿童就近入学。



现名 民族文字 汉语拼音
哥
大河边区
因该区地处非营江而得名。结盟袋、
乌拉说,貶多,子耳四个多有耕地 17925
面,2087户,11547人,其中汉族6887人,共族
2812人,避族1826人,其他民钱22人。
Dà hé bian Qu
现名 民族文字 汉语拼音
因该村委会驻毛菇厂村而得名,若4
毛毯厂村
Máo gũ chung Cũng 个自然村,有耕地974,132,592人,
其中汉族542人; 埃50人,
Máo gũ chăng
因该村周国青树多,盛产“君姑造”
而得名,后人将“卷”字諧音为“毛”字。
烟袋乡”
- Yan dài xiāng
谈乡因原驻趙子而得名,辖四个
村委会,有耕地475,652,3390人,其
中汉族2680人,藏族100人,并族590人,
回族3人,苗族17人。
木林村
Qi md in Cun
因该村委会驻栏木林而得名,辖4个
, 自然村,有耕地1040亩,160户,893人,
其中汉族782人世族53人,非族38人,回
族3人,苗族17人。
搜木林
Qi mù lín
该村因成就而得名。有耕地774 百
120户,707人,其中汉族687人,回族3人,
苗族17人。
三家堡子
Sºn jig pu zi
该村从前住有三家人,由此得名,有
耕地266亩,40户,186人,其中汉族 95人,
戏装53人,彝族38人。
白岩子村
Bởi yun zỊ Cun
该村委会因驻白岩子村而名得,辖4
个自然村,有耕地993亩,123户,632人,
其中汉族305人,我族17人,非狭310人。
白岩子
Bái yan zi
因该片北面有座白君子而得名。有排
地294,37户,201人,是非农来居村。
小堡子
Xião pů zi
该村解放前只有几户人家,男會少,
由此而得名。有耕地605亩,72户,350人,
其中汉族305人,走族17人,彝族28人,
上海底
Shàng hoi de
传说这一世有上、中、下三个小牌子,
随地壳的变化,三个小海子都枯了。该村
驻上海子而得名,有耕地94亩,14户,81人,
是非族聚居村,
烟袋村
Yãn dài Cún
因该村委会驻烟袋铺子而得名,辖8
个自然村,有耕地1468亩,223户,1195人,
其中汉族 1051人,非族124人,践族20人。
烟袋铺子
Yân dài pù zi
该村以前是藏族继子,房否连成一片,
从远方看多装烟的口裂,故此得名;有耕
地1017:141户,839人,其中汉族772人,
非族47人,灌装20人。
滥堡子
Lan pù zi
護村解放前住有几户人家,后无人居
住,房舍垮塌故此得名。有耕地177亩,
35户,178人,其中汉族101人,非族77人。
田坪子
Tián ping zi
从前这里有几块田,由此得名,有排
地274,32,178人,全系汉族。



现名 民族文字 汉语拼音
:
备
注
:
型多乡户至:qs”,
Kedo Xing
,
因原驻鞋多村而得名。辖6个村委会,
有耕地4700亩。603户,3275人,其中藏族
935人,汉族1885人,彝族455人。
多村户”,可
Kêdocun
该村委会因原驻魁多村而得名。辖8
个自然村,有耕地1367亩,153户,831 人,
是汉族聚居村。
Hé bà
「魁多乡概况
魁多乡位于九龙县城东南约67公里,北邻烟袋乡,西连子耳乡,东南隔雅蒼江与兔
宁县新兴乡相望。面积71平方公里,辖6个村民委员会,25个村民小组。1983年有603
户,3275人(非农业人口3户,36人),其中藏族935人,汉族1885人,彝族454人,苗
族1人。
据史料记载,清初江上百户,属明正土司管辖。1911年改土归流,1926年建立
九龙县后,属九龙县二区(大河边区)为魁多保。1956年民主改革建政为魁多乡。该乡
因原驻魁村而得名,1972年乡政府迁驻河坝村。1974年整建人民公社时为多公社,
1984年2月改为魁多乡。魁多系職名(方言),其意是发誓的地方。
魁多乡,地势西北高,东南低,最高海拔4057米,最低海拔2000米,乡驻地海拔
2200米。由于地势高低温差悬殊大,垂直的自然气候十分明显。全乡分为河谷亚热带、
山地暖温带、山地凉温带、山地寒温带、高山亚寒带、高山寒带气候。年均温15.8°C,
一月均温8.1°C,七月均温21.4°C。年降水量900毫米。无霜期252天。干旱、山洪、
水電、虫害是主要灾害,属高原河谷地区,该乡宜以农为主。全乡有林地面积35115亩,
草地面积39720亩,耕地面积4700亩,主玉米、小麦、洋半。1983年粮食总产2693309
斤,人干有粮800斤以上,有各类牲畜8901头,其中牦牛330头。农牧副业总产值61.7万
元,人平收入189元。
- 因该村地处推着江边的坝子上而得名,
有耕地101,16户,80人,是汉族聚居
村。
该村系邀名,其意是“
发的地方”。
有耕地203 ,31,180人,是汉族聚居
村。
Kêdo.
,
里五村 grgs, Liwucun
因该村委会驻里五村而得名,辖6个
自然村,有耕地1679亩,180户,993人,其
中激族251人,汉族742人。
里
五
"g
Liwu
该村系装名,是“交叉路口”之意。
有耕地242亩,32户,164人,其中蟲族94
人,汉族70人。
江郎村 gd"A"s, Jammamcun
该村委会因驻江郎村故名,辖三个自
然村,有耕地468,79户,467人,其中
藏族290人,汉族51人,彝族126人。
江
郎
”去,
Jamnam
郎
全乡有水渠4条,有效灌溉面积1087亩;小水电站4座,装机容量41千瓦。
至7定价你不行查案、花椒、茶叶、核桃、柑桔等,尤以茶叶产量最多,居全县首
位,年产租茶450市担。还有降香、羌活、木通等中药材。境内有品质优良,馆里
的铜矿,石棉等矿产资源。
解放前,全乡仅有1所短期小学,时办时停。解放后,办了完全小学1所,分小1
所;民办小学两所,有学生160人,教师14人,方便了儿童就近入学;有乡医院1所,
基本上方便了群众就医。
因该村是避战江郎家驻地故名,有排
地208亩,36户,185人,其中藏族 169人,
汉族16人。
该村是以居住的人户少而得名,有排
地150亩,22户,133人,是彝族聚居村。
小堡子
Xiáo pu zi
中海底村
Zhông hăi de Cün
因该村委会驻中海居村而得名。豬三
个自然村,有耕地328,69户,289人,
其中蒙族99人,非族190人。
中海底
Zhông hằi di
传说原有上、中、下三个海子,随地
壳变化而三个薄子都已枯竭,因该村莊中
海子故名。有耕地110亩,21户,100人,
其中藏族70人,彝族30人。
下海底
Xià hăi di
传说这一带原有三个牌子,随地的
变化而三个海子都已干枯,因该村驻下海
子而得名。有耕地130首:23户,115人,其
中藏族26人,彝族89人。
扎法村 马""5"
Chagwacun
该村委会因驻扎法村而得名,帮两个
自然村,有耕地309亩,42户,229人,其
中汉族228人;苗族1人。



现名 民族文字 汉语拼音 备
注
子耳乡概况
扎
法
与可口
,
Chagwa
,
该村系盛名,其意是“岩下面的铺子”。
有耕地167亩。24户,131人,是汉族聚居村。
甲坝村 西”可图,
Gyabacun
因该村委会驻甲而得名,若三个村
民小组,有耕地549,80户,430人,其
中感族293人,恭族137人。
甲
西门:
Gyaba
该村系滋名,其意是“山梁上的铺
子”。有耕地128亩,25户,122人,其中践
越88人,非法34人,
田
根gKC
Tanggang
该村系监名,其意是“松树坪边的植
子”。有耕地254亩,36户,211人,其中
藏族163人,非族48人。
唐
明
"S",
子耳乡位于九龙县城南部约70公里,东与魁多乡相邻,北、西、南均靠木里县果波
乡。面积353平方公里,辖5个村民委员会,18个村民小组,16个自然村。1983年有466
户,2647人(非农业人口9户,36人),其中藏族641人,汉族836人,彝族1170人。
清初墅子沟土百户,属明正土司,宣统三年(1911年)改土归流,民国十五年
(1926年)建县,隶属九龙县二区;1956年实行民主改革建政为子耳乡;1974年整建人
民公社时为子耳公社;1984年2月改为子耳乡,同年七月建立子耳族乡人民政府。
因该乡生长“侧耳根”较多,尔后谐音为“子耳”而故名。驻地庙子坪村。
子耳乡地处夹沟,除少数村民小组驻在顺河沟外,大部份村分布在坡上和高山上,
最高海拔3500米,最低海拔1800米,乡驻地海拔1960米,属河谷亚热带、山地暖温带、山地
凉温带、山地寒温带、高山亚寒带气候。年均温16.5°C,一月均温9.4°C,七月均温
22.3 °C。年降水量为950毫米。无霜期312天。干旱、洪涉、冰是主要灾害。全乡以
农为主,农林牧并举的生产方针,有耕地面积4650亩,林地面积294660亩,草地面积
220245亩。主产玉米、洋芋、小麦。1983年粮食总产量2220248斤,农牧副业总产值达
64.69万元,有各类牲畜9612头,其中牦牛1229头。乡境内有麝香、大黄、羌活、黄芪、
防风等中药材;磨子沟村有石棉矿,矿体长280米,厚0.2米,棉脉以纵纤维为主,横纤维
型次之,目测含棉系数为2.35%。川地甘孜队1960年勘测求得地质储量为2533吨。
文教、卫生、电力事业也有较大的发展,有电站3座,装机容量86千瓦;有完全小
学校和村民小学校3所,有教师10人,共有学生109人;医院1所,医生2人;商店1个,
有职工3人,方便了群众,方便了儿童就近入学和给人民物质生活创造了条件。
Tangnang
该村系就名,其意是“堆放妻子的地
拖
尼
9535
Tunyar
该村系我名,其實是在存放奶逝的地
方”。



现名民族文字 汉语拼音
现名 民族文字 汉语拼音备
该村示該名,是“
离的由”的意思。
子耳乡
米吉 可言。
migjể
ZŤ er xiang
因该乡班子耳沟,上游是生长“倒耳
根”较多的地方,后谐音为“子耳”而故
名;括5个村委会有耕地4650亩,466户,
2647人,其中彝族 1170人,激战641人,汉
族836人。
乌海火山,
Mi hái Hudi Shan ,
:41
该村因早年马海家在此过火地而得
名。有耕地270,22户,101人,是我族
聚居地。
40
庙子坪村
T
iao zi ping Can
因该村委会驻庙子而得名,辖两个
自然村,有耕地446,51户,306 人,是
汉族聚居村。
银厂村
Yín chăng wān Cūn
中
因该村委会驻银厂弯而得名。辖5个
自然村,有耕地1444亩,156户,745人,
共中蓝族363人,带族382人。
庙子坪)
,
Mio a ping
因该村原有一座寺庙而得名,有耕地
234亩,26户,153人,是汉族聚居村。
银广西
G
,
Yin cháng win1
据传该村曾经办过银厂而得名,有赞
地309亩,33户,163人,其中聚族 129人,
部族34人。
田弯
,
Tin wan
该村地势原子耳弯曲而又有水田
故名。有耕地212亩,25户,153人,是汉
为
吉恩 |
H
本
i
an
, 该村系部名,其意是“办过纸厂”。
高通量会有耕地241,35户,161人,是彝族聚居
杜公村子可到55, Toggongcun ..
村)
「因该村委会驻杜公而得名,辖3个自
盐村,有耕地433:46户,264人,其中
紫族163人,汉族101人。
·杜
公
子”
,
“Toggong
林冰堡子
5”J,
.
该村系惑名,其意是“沟边上铺子”,
有耕地195亩,24户,137人,是藏族聚居地。
该村系我名,是“山梁上的单子”的
Lingbain Baozill
2
1 意思。有耕地388亩,36户,187人,是靠
Ca
r s:族聚居村。,
白杨坪,
上星子
D
| Bái yang Pắng
a pu zi
因该村原有一片白杨林故名:有排地
135:15户,101人,是汉族聚居村。
西藏沟可可"Q
ton V
前 j
,该村因蒙族房子多故名,有着401
亩,40户,157人,是藏族聚居村。
Yang nõia
该村因地形象羊奶奶故名。有井地105
亩,12,77人,是藏族聚居村。
Da huáng Niu chang 内部
因过去是找黄牛的地方而故名。
该村系慰名,其意是“产花椒的。”
有耕地103亩,7户,26人,是藏族聚居
地。
"QCYérzom Luna
大黄牛场
,
,
万年村g"3"
,
Wangnyaicun
Zhén tou Niú cháng
因该牧场地处枕头山故名。
:
,,,该村系裁名,其意是“岩下的海子”,
辖6个自然村,有新地 1612 亩,115户,
888人,其中奔长407人; 跋族115人,汉族
366人。
枕头牛场
大湾
Sān do wān
因该收场由三个大湾组成故名。
尼马堡子
”
,
Nyima Baozi
尼马,即“太阳”,该村因目围长而
得名。有耕地884,57户,449人,其中
藏族115人,汉族334人。
磨子沟
Mo zi Gõu
因该村沟内有房而得名。有耕地247
亩,27户,151人,共中汉族 32人,彝族
119人。
海子
Hši zi
因该村有干海子而得名。有耕地481亩,
31户,288人,是部族聚居村。
麻窝村,可恩·
海麻麻
Maucun
因该村委会驻麻客而得名。若两个自
然村,有耕地715,89户,408人,其中
汉族55人,彝族353人。
麻窝 Aq•
Mau
该村系就名,其意是“海子們面的铺
子”。有耕地45亩,67户,307人,其中
韩族252人,汉族55人。
50



现名民族文字 汉语拼音,有备
注
乌拉溪乡概况
乌拉溪乡 sq”可与刘HE
Ulaxi Xiang
因该乡解放前官府常在此派“乌拉”
(即差事)而得名,辖4个村委会,市群
地4100亩,379户,2235人,其中汉族1486
人,彝族598人,藏族150人,瑶族1人。
河坝村
,
Hé bó Cun
因该村委会驻河而得名。辖4个自
「然村,有耕地1088亩,114户,721人,其中
汉族565人,贵族46人,彝族110人。
Hé bà
该村在乌拉溪河岸边上而得名。有排
地526亩,50户,334人,是汉族聚居村。
Guan fáng
该村解放前常常是官员来往欧宿的地
方而得名,有耕地259亩,31户,196人。
其中汉族150人,藏族46人。
.
ZY ēr shí
乌拉溪乡位于九龙县城东南约45公里,北邻乃渠乡,东与踏卡乡、长洛乡为界,西
接木里县果波乡,南与烟袋乡相连,是县城至大河边区的要道。面积204平方公里,辖
4个村民委员会,16个村民小组。1983年有379户,2235人(非农业人口11户,78人),
其中藏族150人,汉族1486人,彝族598人,瑶族1人。乡人民政府驻官房村。
民国十五年(1926年)建县,属九龙县二区(大河边区);1956年实行民主改革建
政为九龙县大河边区乌拉溪乡;1973年整建人民公社时为乌拉溪公社;1984年2月改为
乌拉溪乡人民政府。
乌拉溪乡解放前官府常到此派乌拉(即藏语派款派根之意)差役,因之得名。
该乡依山傍水,交通方便。乡驻地海拔1900米,属山地河谷亚热带、山地暖温带、
山地凉温带、山地寒温带、高山亚寒带气候。年平均气温16.5°C,一月平均气温
10.5°C,七月平均气温22.8°C。年降水量1070毫米。无霜期330天。干旱、洪涝、冰柜
是主要灾害。全乡以农为主,农林牧副并举的生产方针。有耕地面积4100亩,林地面积
165090亩,草地面积65985亩。1983年粮食产量1562201斤。主产玉米、洋芋、小麦等;
有各类牲畜6268 头,农林牧副各业总产值46.23万元。土特产有虫草、贝母、曙香、或
芪、大黄等中药材和花椒。
全乡兴修水电站3座,装机容量96千瓦;有手扶拖拉机14辆、大型拖拉机/
文教卫生事业方面,现有完全小学校和村民小学校各1所,共有教师11人,子生
250人;医院1所,医生2人。境内还有1所县办沙坪初级中学校,有教职员工45人,占
个班,学生253人,该校1983年被评为州文教先进集体。
因该村石子多而得名,有耕地303亩,
33户,191人,其中韩族110人;汉族 81人。
河官子转坡
耳经上上
房石楼村
Zhuan jing lou
该村曾经有管激经书的库房,藏族群
众在此必经时要绕着它转圈圈故名。
Po sháng Cūn
该村委会因驻线上而得名,辖3个自
然村,有耕地950亩,63户,380人,其中
汉族194人,藏族6人,彝族180人。
坡上
Po sháng
该村因地形陡而得名,有耕地950亩,
63户,380人,其中汉族194人,俄族6人,
彝族180人。
石头沟村
Shí tou gou Cün
因该村委会驻石头沟村而得名,辖3
个自然村,有耕地988,85户,456人,
其中汉族165人,藏族43人,韩族 248人。
石头沟
Shí tóu gõu
因该村地处河岸石头事故名。有耕地
667亩,52户,302人,其中汉族54人,非
族248人。
中场
该村因原是放牧黄牛的地方而得名,有
耕地321:31户,154人,其中汉族 111人,
激族43人。
Niú cháng
偏桥村
Pian giáo Cūn
因该村委会,驻偏桥村而得名,辖6
个自然村,有耕地1074亩,100户,600人
其中汉族 542人,激族 51人,彝族7人。
Piãn giáo
该村河边上原有一座架设在悬岩峭壁
上的木桥而得名;有耕地 314亩,20户,14%
人,是汉族聚居村。
偏蛇
桥河
皮
Shé pí hé
因该村地处九龙河东岸蛇皮而得
名,有耕地226:21户;98人,其中數族
51人,汉族47人。
52



现名 民族文字 汉语拼音: 备
注
:
仰天窝
- Tăng tiān wõ
因该村地处在三锅庄山形的中间故名:
有耕地281亩,34户,208人,是汉族聚居
大火山
三亚区概况
Da huo shăn
因该村曾经有人在这块较大的山上式
过火地种庄稼而得名。有耕地253亩,25户
149人,其中汉族142人,彝族7人。
三区位于九龙县东南约51公里,东至俄尔乡与冕宁团结乡连界,东南达小金同冕
宁宏保乡接壤,南抵雅舊江北岸同冕宁和爱乡隔河相望,西南的朵洛和大河边区乌拉溪
乡毗邻,西面、西北面分别与啤尔区乃渠、斜卡相连,北靠湾坝区。面积659平方公里,
辖5个乡,17个村民委员会,82个村民小组。一九八三年有1793户,9168人(机关职工
和居民55户,178人),其中藏族310人,汉族851人,弗族8007人。
区驻地三乡中排村,海拔2160米,解放前为九龙县三区,辖三亚、俄尔、小金三
保;一九五七年实行民主改革,设九龙县三区,辖三亚、俄尔、小金、朵洛、踏卡五个
乡;一九七三年整建人民公社时改为三区,沿用致今。因该区地处菩萨山、两宝山、
马颈子山三口之中故名。
全区地势陡峻,山川纵横,著名的大山有北部万年雪山,海拔5267米,中部大菩萨
山海拔4358米,区内地广人稀,农耕地少,有林地面积306975亩。草地面积442665亩,
难于利用的裸岩、悬岩有225600亩。树种多以松、杉为主,青杠次之。由于交通闭塞。
尚未开发利用。土特产主要有花椒、生漆、魔芋、俄尔雪梨。还有大黄、木香、虫草、
贝母、降香等中药材。草场辽阔,牧草丰茂。一九八三年有各类牲畜29761头(只),其
中山、绵羊17579只。全区分为河谷亚热带、山地暖温带、山地凉温带、山地寒温带、高
山亚寒带、高山寒带六种气候。年均温10.5°C,一月和七月平均气温分别为2.8°C、
17.1°C,年最高气温和最低气温分别为22.8°C 7.9°C,年降水量950毫米,无霜期256
天。低温、冰雹、洪水、霜冻为主要灾害。有耕地13500亩,主产玉米、洋芋、麦类,
九八三年粮食总产量为5647949斤,平均亩产418.4斤。乡镇企业从无到有,修建小水电
站5座装机容量73千瓦。一九八三年农牧副各业总产值达184.7万元。
解放前系半封建半奴隶制社会,广大人民深受奴隶主的压迫和剥削,过着牛马不如
的生活,仅有一所时办时停的小学,无医院,有病无处医,人口死亡率很高。解放后,
在党和政府的关怀下,全区办有区小一所,乡完小4所,民小5所,现有在校学生402
人,教职工38人;区乡医院4所,有医务人员12名;区有营业所、粮站,各乡都有信用
社、商店、粮点。随着建设事业的发展,人民的物质文化生活在不断地改善和提高。



现名 民族文字 汉语拼音:
Sin
5
)
三城区,
三坪乡概况
因该区驻三亚乡得名。辖5个乡,有
耕地13500亩,1793户,9168人,其中藏族
310人,汉族851人,彝族8007人。
因该乡地处马颈子、西宝山、大菩萨
山的三山的中间而得名。辖四个村委会,
有耕地3200亩,442户,2221人,其中藏族
9人,汉族60人,彝族2152人。
San ya xiāng
龙塘子村
l
因该村委员原驻龙坡子村而得名。辖
11个自然村,有耕地906亩,127户,870
人,是彝族聚居村。
bng táng zi cun.
Zhong pái
因该村驻三江乡中心地带而得名,分
中排、下中排、补脾三个自然村,有耕地
256亩,39户,238人,全系彝族。
lóng tăng zi
三乡位于县城东南约51公里,东俄尔乡隔河相望,一桥相通,南达唐家火山与
“小金乡马桑坪、银牌上接壤,西至大菩萨山口与踏卡乡界,北抵两宝山,海拔2160米,
面积70平方公里。
全乡辖4个村民委员会,26个村民小组。一九八三年有442户,2221人(非农业人
口26户,94人),其中藏族9人,汉族60人,彝族2152人。
解放前隶属九龙县三区为三证保,一九五七年实行民主改革,建政为三乡;
一九七三年整建公社时为三公社;一九八四年二月改为三乡,同年七月改为九龙县
三江都族乡人民政府,驻地中排村。因驻地位于大菩萨山、两宝山、马颈子山三个哑口
之中而故名三班。
全乡地形由西北向东南倾斜,最低海拔1920米,最高韭菜坪3030米。中排、龙塘子、
外叫一带地势较低,人户集中,土地成片,属河谷亚热带、山地暖温带、山地原温带、
山地寒温带气候,年均温15.8°C,一月和七月平均气温分别为8.1°C和21.4°C,无霜期256
天,年降水量950毫米,春早、伏旱、冰雹、洪涝是主要自然灾害。主产玉米、洋芋、小
麦和水稻。有耕地面积3200亩,一九八三年粮食总产1263246斤,人平生产粮食569斤。
大菩萨山以东,两宝山四周草地覆盖面积74865亩。为发展畜牧业生产提供了优厚
的自然条件,一九八三年有各类牲畜5914头,其中山、绵羊3604只。羊肉系彝族人民喜
爱的肉食,故养羊多。非菜坪西、北是原始森林,杉、松、杂木丛生,有林地面积13740
亩,是农、林、牧并举的乡,一九八三年农牧副总产值35.68万元,人平收入160.65元。
* 土特产有贝母、麝香、大黄等中药材和花椒、白蜡等。
医疗卫生:解放前既无医院又无医生,人民生疮害病无处求医,死亡率极高,现有
医院一所,医务人员7人,大大改善了医疗卫生条件。
文化教育;解放前仅有一所时办时停的小学,文化十分落后。现有完全小学一所、
民办小学一所,6个班,附设彝文寄宿制班一个,学生140人,教师13名。
传说,因龙过此地,后形成一个干塘
而故名。分龙塘子、下班子、店子、石碎
子四个自然村,有耕地393,36户,368
人,是彝族莱居村。
该村系并名,意思是“石头多的坡地”。
有耕地257,52户,264人,是非族聚居
村。
尔巴达 X四至
Er bã dá
龙尔 「老老
lãog uā cūn
因该村委会驻老村而得名。辖3个
自然村,有耕地1049,116户,567人,
是彝族聚居村。
| Go ud
因从前无人烟,为老药桔身之地故名。
有耕地458亩,63户,294人,是彝族聚居
村。
Aqoida
尔渠,引
因该村原系尔集家住地故名。有耕地
509亩,44户,217人,是彝族聚居村。
Tổng jiā huº shãn
因从前唐家在此垦荒种地而得名。有
耕地82亩,9户,56人,是彝族聚居村,
唐家火山
Yáng tian gou
因为这张沟很狭窄,要仰望才能见天
而故名。
仰天沟
lãng gà cũn
因该村委会驻村而得名。转两个
自然村,有耕地552,89户,403人,是
彝族聚居村,
郭村 皇家
村哩
该村系非名,意思是“虎过的路”。
有耕地368亩,54户,245人,是彝族聚居
村。
lãng gà
外叫羊
因野生韭菜多而得名。分北菜坪、大
坡两个自然村,有耕地184,35,158
人,是彝族聚居村。
jiù cài píng
非菜坪



现名 民族文字 汉语拼音是完备注
马颈子村有一
Mõ jïng zi cūn
俄尔乡概况义市委、
俄尔乡概况
因该村委会,驻马颈子村而得名。结
两个自然村,有耕地693,58户,287人
是彝族聚居村。
马颈子,
Mã jīng zi
因该村地形象马英子而得名。
俄尔乡位于县城东南约52公里,东界宁县,南达老火山与小金乡接壤,西与三
防磨房沟相望,海拔2210米,面积116平方公里,辖三个村民委员会,十四个村民小组,
一九八三年有353,1703人(非农业人口7户,15人),除一户汉族3人外,全系葬
族,乡驻地俄尔村。解放前隶属三区为优尔保。一九五七年实行民主改革建政为九龙县
三区俄尔乡;一九七三年整建人民公社时改为俄尔人民公社;一九八四年二月改为俄尔
乡,同年七月改为九龙县俄尔彝族乡人民政府。“俄尔”是韩语,其含义是“房”
因原有几座瓦房,故名为俄尔村,因该乡驻俄尔村得名。
全乡地势由东北向西南倾斜,三亚河从中穿流而过。俄尔、注销子一带地势较低,
日照长,屆山地暖温带、山地凉温带气候,年均气温15.8℃,一月和七月平均气温
分别为8.1°C、21.4°C,年平均最高和最低气温分别为22.9%、7.9°C,无霜期256天,
中碎水量950喜米,适合农作物的生长;两两恐作物区 东北部的大子村民委员会所
各村民小组,海拔在2580米以上,唐山地
尤95g0米以上,属山地原温带、山地寒温带、高山亚寒带、高山寒
带气候,年均温11.1°C;一月和七月平均气温分别为3.5°C、17.7°C,年降水
870毫米,无新增223天,由于气温低,对农作物生长不利,为一熟作物区。大风、冰爱、
洪涝是主要灾害。
全乡有林地面积15615亩,草地面积88785亩,主产玉米、洋芋、麦类,有小
肖。一九八二年粮食总产714971斤。大铺于以北的尔儿,木耳以东是成片的原始美,
卫問的草场,松、杉、杂木混长,野草丛生,有利畜牧业的发展,一九八三年有么兆
0129头(只),其中山、绵羊4033只。由于交通闭塞,森林未得到开发利用,这些
受到束缚。
梨子是该乡的特产,果大、肉厚、核小,汁多、味甜,营造全马。 花椒是该乡人民
的主要经济作物,还有降香、大黄、羌活、贝母等中药材。全乡农林牧副各业西立
26.63万元,人平收入156元。
境内有小型铅锌矿,尚未开采利用。
随着生产水平的提高,文教事业相应发展。解放前既无正规学校,也无私塾教师,对方
「看完小一所,民办小学一所,共五个班,50名学
己的物质文化生活有了初步的改善。
致师5人,乡办”播的一个,小型发电站一座,人民的物质文化生活有了初步
be
:
:
一人识汉字,连识老彝文
prias ich



现名 民族文字 汉语拼音
俄尔乡
$ X Y
小金乡概况
E ěr xiāng
因该乡驻俄尔村而得名。钻3个村委
会,面积116平方公里,有耕地2109,
353户:1703人,其中汉族3人;弗族1700
人。
俄尔村
$XX,
Eer can
因该村委会驻俄尔村而得名。辖4个
自然村,有耕地66亩,104户,513人,是
彝族聚居村。
,俄尔即“瓦房”。该村原有几座瓦房
故名。有耕地385,52户,243人,是非
族聚居村。
俄
尔
密义
1
Ear
车夫”号
Chaihor
系车大家故居而得名。有耕地281首,
| 52户,270人,是彝族聚居村。
大領子村
1,
因该村委会驻大胡子村而得名。结6
Do pu zi cun 1个自然村,有耕地795,134户,680人,是
彝族聚居村。
大铺子
Dim
j
1
小金乡位于县城东南约57公里,东界冕宁县,南抵雅卷江北岸,西与朵洛接壤,北
同三相连。海拔2400米,面积122平方公里,辖3个村民委员会,14个村民小组,1983
年有291户,1533人(非农业人口6户,16人),其中藏族1人,汉族187人,彝族 1345
人。
乡政府驻地小金村,解放前隶属九龙县三区,为小金保;1957年实行民主改革建政
为三区小金乡;1973年整建人民公社时改为三城区小金人民公社;1984年2月改为小金
9;同年七月改为九龙县小金彝族乡人民政府。乡驻地小金村故名。
全乡山高沟深,东北面均在2400米以上,系山地暖温带、山地凉温带、山地寒温带、高
山亚寒带气候,年均气温14.1°C,年
与温14.1°C,年降水量880毫米,无霜期250天。土地瘠薄,粮食产量
不高,亩产不到400斤。南面的洋桥,海拔在1760-1820米之间,属谷亚热带气候,年均
温17.9°C,年降水量1070毫米,无霜期340天,气候温和,阳光充足,有看期短,土质检
好,常年虽有冰箱、洪水、风灾交替出现,粮食产量仍然可观,常年产量都在500元
全乡有耕地面积2341亩,1983年粮食总产967510斤,平均亩产413斤,主产玉米
*养子、小去。有林地面积4995亩,草地面积15975田。各类牲畜4741头(只),其
*2527只。农林牧副各业产值31.6万元,人平206元。
土特产有贝母、黄芪等中药材和花椒、核桃等。
乡境内地形陡峻,道路崎岖,交通不便。 酒干区月
政修,交通不便。解放前全靠人背马驮。现新修了几条奥马
的,虽减轻了人背的负担,但仍很落后。
文教卫生:解放前一无学校,二无医院。现有乡完小,村民校各一所,学生 85 人
定出2人。群众的文化生活和健康状况有了初步的改善。
师8名;卫生院所,医生2人。群众的文化生活
石
者xy
SPA
,
因 该村人多,居住集中故名,有耕地
,357亩,58户,278人,是彝族聚居村。
该村系恶名,北者是山边边上”。
有耕地141庄户,162人,是苏联聚居
村。
色木
木耳挖 at
- Borwa
:
该村系設名,意思是“山包上的铺
子”。有耕地117亩,20户,106人,是葬
尔
开而全
族聚居村。
,因此片的形象耳朵故名。有耕地180
,37户,194人,是彝族聚居村。
Er
i
亩
佳堡子村
Wa pù zi cūn
因该村委会驻港堡子村故名。转4个
自然村,有地648亩,101户,495人,甚
彝族聚居村。
注堡子
Wä pù zi
从前王姓驻地,后葬族居住,造音
为“注堡子”故名。有耕地580亩,92户,
454人,
是成聚居村,
老火山
A
loo huo shān
因注堡子母众原在此开基火山地故
名,有耕地68,9,41人,是彝族聚
居村。
夺布牛场 ="g" 与可5
Dobu Niu chang
原系夺布家的牛场故名。
2012
海子坪
Hši zi píng
因该牧场在一个海子附近,地势平故
熟孜阿乌
式
Shú zī A wū
该牧场系排名,是兰色的海子”的
意思。
之夫牛场 言亏535
Zhor Niuchang
该牧场系恶名,即“山包上的牛场。”



现名 民族文字 汉语拼音
注
备
因该乡驻小企村而得名,辖3个村委
会,14个自然村,村眷地 2341亩,291户,
133人,其中藏族人,汉族187人;弗族
1345人。
朵洛乡概况
Xičo jîn xjāng
金金
乡村金
Xičo jîn cūn
因该村委会驻小金村而得名。辖5个
自然村,有耕地 1018,103户,636人,
其中汉族3人,葬族633人。
小金
.
Xičo jîn
",
因从前有人在此办过小金矿而得名。
有耕地623,73户,407人,其中汉族3
,彝族404人。
一
人
石拉脚
Shí la jioo
谈台系排名,意思是「狼出没的地方”。
有耕地395亩,30户,229人,是韩族聚居
村。
陶房村み、日に
Dião fáng cūn
.
因该村委会驻村而得名。站3个自
然村,有耕地661,89户,417人,是非
族聚居村。
朵洛乡位于县城东南约52公里,东与小金乡女儿连毗邻,南达雅奢江与冕宁县分
界,西北同踏卡乡山水相连。海拔2280米,面积122平方公里,辖3个村民委员会,10个
村民小组,15个自然村,1983年有215户,1137人(非农业人口6户,15人),其中藏族
34人,汉族383人,彝族720人。
乡驻地朵洛村,距三城区政府约12公里,驻有40户人家,清初置“小堡子王百户”。
康定明正土司管辖,驻地小堡子;互统一于
小子,宣统三年(1911年)改土归流;民国十五年(1926
年)改县,该乡隶属九龙县二区遊卡保;1957年实行民主改革建政为九龙县三区朵洛
乡;1973年整建人民公社时改为二区下
从此改为二区朵洛人民公社;1984年2月又改为卡洛乡,同年
(月改为九龙且是洛基族乡人民政府。朵洛系藏语名,其意是“石头多”而故名。
全乡山高谷深,地形陡峻,居住分散,周河谷
样你居住分散,属河谷亚热带、山地暖温带、山地凉温带、
山地寒温带气候。年均温15.2°C,一月四
c二月均温8.7°C,七月均溫20.5°C,年降水量900毫
* 无新期253天。春旱、低温、水面、洪水、霜冻是主要灾害。
全乡有林地77880亩,草地54780亩,耕地2500亩,以农牧为主,主产玉米、洋芋、
奴隶制社会,刀耕火种,群众生活困难。
失,牧业以养羊为主。解放前该乡属半封建半奴隶制社会,刀耕火种,群众生克
业区的经济建设,人民的物质文化生活有了明显改
*取后党和政府十分重视少数民族地区的经济建设,人
1983年全乡粮食总产量740321斤,人平产积642斤;各业总产值达26.94万元
17日),其中羊34388,土特产有贝母、麝香、木香、黄
33.60元。有各类牲畜4577头(只),其中:
洗等中药材和花椒。
三水一所,民校一所,教师3人,学生27名;乡医院
文教卫生也有较大发展,现
时,医生一人,改变了缺医少药的现象。还有商店、信用社各一个,职工人
们可
碉
房
,
Dio fáng
从前是覺族聚居村,有几座高大的践
张到所而得名。有耕地661,89户,417
人,非族聚居村。
一碗水
YT wăn shut
该村有一小泉水由故名。
洋桥村
2 Yang giáo cũng
善。1983年全乡根良
因该村委会驻洋桥村而得名。辖6个
自然村,有耕地662,87户,464人,其
中汉族169人,彝族295人。
Yáng qiáo
早年该村小河上修了一座较好的木板
桥,两边有栏杆:上面有瓦板盖,人们
喻为洋,该村以桥得名。有耕地339亩,
58户,328人,其中汉族169 人,非族159
女儿法
NŬ ér wā
传说,有一大户将这块洼地作为女儿
的陪衣,故名女儿法。有耕地134亩,10
户,52人,是彝族聚居村。
银牌上
Yîn pái shang
银马
早年兰姓家住该村上方,他家“长盘
多”故名。“恨盘上”,后来春族居生进
音“银牌上”。有耕地100亩,9,43人,
是彝族聚居村。
Countain,
马桑坪
Mă sāng ping
因为这里是生长马桑林的一个子故
耳子山
Er zi shān
因盛产野生耳子故名。有耕地80亩产
16户,41人,是彝族聚居村。



现名 民族文字 汉语拼音
注
现名 民族文字 汉语拼音
朵洛乡三丙'S
Dolo xiāng
色洛 Args
Singlung
该村系裁名,是“连沟”的意思。
有耕地331亩,35户;198人,其中藏族5
人,汉族183人,彝族10人。
该坪子系孙家住地故名。
曲窝村,
可因
因驻朵洛甘得名。面积122平方公里,
#三个村委会,10个自然村,有耕地2500
首:215户,1137人,其中藏族34人,汉联
383人,彝族720人。
该村委会原驻曲家村故名,辖三个自
然村,有耕地1008,74户,454人,其中
戰英29人,汉族167人,非族 258人。
该村系點名,是“石头多”的意思,
有势地452,33户,247人,其中聚跌29
人,汉族161人,彝族57人。
Quwocun
Sun jiā píng zi
孙家坪子
| Go huà shān
老火山
“此地原是一追林地,因早年被烧毁种
庄稼故名。
朵洛 三,而
Dolo
曲窝 -
QuWo
曲中
该村系费名,是“抢戏”的意思。
有耕地258 亩;20户,95人,其中汉跳5
人,非族96人。
中牛场
从前此地有几座牛场,因该村后中,
Zhông niu chúng ta
故名牛场,有耕地271,21,112人,
其中汉族人,异族111人。
Xiaopů zi
该村因居住的人卢少而得名。
小堡子
。
大
滩
,
DG tán
)
设甘因地处一大河港故名。
么儿山村四口的”到”
- Yah'osaincun
「因该村委会驻么儿山村而得名。對;
个自然村,有耕地467:44户,190人,
是彝族聚居村。
么儿山口四”与
Yab' as aint
(),该村系名,是“半山恩”的意思。
有耕地166,17户,69人,非族聚居村。
甲
境
”刘s
Gyangko
该村系悲名,是“山地跑单”的意思。
有耕地74亩,7户,29人,是彝族聚居村。
康家巴什 为留ge
Käng jiā bā shị
“巴什”即“草场”,过去周康家故
名。有耕地227, 20户,92人,是彝族聚
居村。
喇嘛庙
lo ma mido
因该村有一座寺庙故名。
船板沟村
Chuan băn gỗu cũng
因该村委会,並船板沟村得名。辖4个
自然村,有耕地 1025亩,91户,478人,其
中汉族215人,彝族258人。
.
船板沟
Chuận băn gõu
拉木西 HHN
该村早年是一边大秀长,是中共青纳
以上推著江沿江一带人们都在此船板钉
船而得名。有耕地142亩,10,49人,其
中汉族12人,非族37人。
该村系葬名,是茶园地”的意思。
有耕地280亩,25户,128人,其中汉族20
人,彝族108人。
lã mù X1
瓦站鲁巴”与它
Wakugnang
该村系陵名,是“山上的水井”的意
思。有耕地272, 21户,103人,是彝族
聚居村。



踏卡乡概况
现名 民族文字 汉语拼音 备
注
苗卡系恶名,是“
火沟沟”的意思。
面积319平方公里,辖4个村委会,19个村民
谢卡乡R'P'4'
Taka xiang
小组,24个自然村,有耕地3350亩,492户,
2574人,其中激战266人,汉族 218人,
熱族2090人。
因驻耳朵铺子村故名。辖5个自然村,
有耕地1007:142户,731人,其中激族
111人,汉族55人,弗族565人。
耳朵铺子村
,
Er duo pu zi Cin
因该村地形象人的耳朵故名,有耕地
| 192直,37户,146人,其中藏族人,
友人,彝族133人。
duo pÙ zi
耳朵铺子
早年此地修了许多羊圈故名“羊房
子”,有耕地393,45户,287人,其中
花鼓 85人,汉族26人,族176人。
羊房子
Yáng fáng zi
该村早年人口较多,居住集中故名。
有耕地219,33户,168人,其中汉族15
人,非族153人。
路卡乡位于县城东南约39公里,东达六菩萨山口与三交界,南抵河口村同乌拉
溪偏桥一桥相通,西达乃渠梁子和乃渠接壤,北至比子房跟卡山水相依。海拔2210米,
面积319平方公里,辖4个村民委员会,19个村民小组,24个自然村。1983年有492户,
2574人(非农业人口10户,38人),其中藏族266人,汉族218人,彝族2090人。
乡驻地耳朵铺子村,距区公所约20公里。清初置沙卡(踏卡)上百户,隶属康定明
正土司。宣统三年(1911年)改土归流,1926年设九龙县,该乡隶属二区,为踏卡保,
辖朵洛。1957年民主改革建政分为长洛乡、踏卡乡;1974年整建公社时为踏卡公社;
1984年2月改为踏卡乡,同年7月改为九龙县踏卡彝族乡人民政府。踏卡系藏语,意为
央沟沟而故名。
* 本乡北高南低,东西两面群山环抱,地势狭长。踏卡河由北向南流经全境,在乌拉
层偏附近流入九龙河,将全乡分为东西两部。农户都集中在遊卡河的两岸。境內最高
海拔4946米,最低海拔2200米,属山地暖温带、山地温带、山地寒温带、高山亚寒带、
高山寒带气候。年均温15.8°C,一月和七月平均气温分别为8.1°C、21.4°C,年降水
是950毫米,无霜期256天。千早、冰雹、洪为主要灾害。
全乡有林地面积194745亩,草地面积208260亩,耕地面积3350亩,1983年粮食总产
1961961斤,亩产586斤,主产玉米、洋芋、麦类,为九龙县主要产粮乡之一。全乡贯彻
以林为主,农牧副全面发展”的方针,近几年来牧业发展较快,1983年各类牲畜8400
头(只),其中羊3977只。因交通闭塞,成片的原始森林尚未开发利用。随着农业结构的
调控,花椒、木耳、魔芋有了发展,生猪饲养头数也逐年上升,已达1990头。各业总产
值为63.85万元,人民生活水平有了明显的提高。土特产有大黄、木香、虫草、凡好脚
香等中药材和生漆。
解放前,踏卡乡系半封建半奴隶制社会,农业刀耕火种,交通闭塞,即开学校了无
医院,广大人民生活在水深火热之中。解放后,在党和政府的关怀下,经济建设和
生事业有了很大发展。现有乡完小一所、村民校两所,八个班,在校学生100人,教师9
人;卫生院一所,医生2人。还有商店、粮点、信用社、乡电影放映队。
> 后田;与电能放映队。
大“铺,
Dà pù zi
Hé dõng
因地处皆卡河东岸故名。有耕地203
首,27户,130人,其中戲17人,汉族 10
人,挑战103人
该村过有一峰李由故者。
喇嘛寺,
lo ma si
Huo shān
因是烧毁林地种庄稼故名。
Jjā pÙ zi cūn
央铺子村
因该村委会驻央胡子村故名。辖6个
自然村,有耕地970亩,150户,740人,其
中激战143人,汉族12人,彝族591人。
。
因该村是两相夹的一个胡子故名。
有耕地348亩,48户,251人,其中藏族6
人,汉族人,非族244人。
Jiā pù zi
英铺子
火央夹住杜
因该村早年无人居住,地主在此修了
儿 街房子看守庄稼,尔后故名庄子房。有
耕地114亩,14户,70人,
其中贵族52人,
彝族18人。
名
Zhuang zi fàng
,
庄
子宮
历
该片系著名,其意是“狭长地”,有
耕地 200亩,36,189人,其中践族 80
Toggong Pu zi
杜公铺子可到FS
g
人,非族109人。
「
5
该坪子有座磨防故名。
Mò fáng ping
磨房 坪
Ms
G ping
j
马家坪
坪 坪坪
因该理子原系马家居住而得名。有
料地176亩,34户,152人,其中藏族人,
汉族11人;非& 136人。
因该村原是一个长方形的草坪故名。
有耕地132:18户,84人,是彝族聚居村。
Cháng cáo PỸng
长草坪



现名 民族文字 汉语拼音
现名 民族文字 汉语拼音
花椒坪村
因该村委会驻花似而得名,若3
Hui jiao ping cun 1个自然村,有耕地407,69户,378人,
其中汉族49人,彝族329人。
该牧场系歌名,过去是類多家的牛场
故名。
额多牛场
E duo Niú cháng
该牧场从前是放牧小马驹故名。
Mõ ér zi Niú chóng
马儿子牛场
花椒坪
Hua jião píng
因该村平坦花似好多故名。有排出
123:22户,108人,是弗联聚居村,
该牧场地域辽阔故名大牛场。
水打坝
Da niú cháng
大牛场
Shuì dă bà
la
因涨水冲积成现故名。
加工厂
Jiã gông chăng
因1958年大跃进时曾办铁木加工厂版
名。有耕地161,25户,161人,其中这
长39人,非族122人。
杨家坪
Yang jia ping
该地从前系杨家住地,因地势平故名。
杨两大
坪 房地
Dião fáng
因这里从前有一座從故名,
大火 地
Da huo di
因这里从前是迫林地,后被烧毁种
庄稼故名。
伙
房
,
Huó fáng
早年李、郑西家在该村假酒开房故
名。有耕地133亩,22户;109人,其中汉
族 10人,彝族99人。
河口村
HE ku Can
因该村委会位于踏卡河河口一带故名。
辖4个自然村,有据地966,121,681
人,其中汉族82人,苗族人,非族50人,
庙子坪
Mião zi píng
因该村早年有一座寺庙故名。有些
270亩,19户,273人,其中汉族4人,其
族274人,
松林坡
Sống lín põ
因该城是一道松林故名。
楼梯
Băi lóu ti
因该村到朵洛的一处险道,做未接第
在此处便于上下故名。
岩古铺子
”到“母含: Ngaingo Pu zi
,
因该村后山有岩羊洞而得名,有耕地
| 151,17户,125人,是养来居村。
黑尔 巴西口- Herba
因该村核桃树多而得名,有耕地159亩,
19户,118人,其中藏族人,汉族22人,
韩族87人。
Hé kou
因该村莊路卡河与北光河的汇合处而
得名,有耕地386亩,36户,159人,其中
汉族56人,彝族103人。
羊房子
Yang fáng zin
Tong Tong zi
M
因该村早年修有许多羊议名。
马海羊场
Mă hái yang
Ching
义
因该牧场过去是马海家放牧羊子的地
方故名。



湾坝乡 概况
湾坝区概况
湾坝乡位于九龙县城东北部约53公里处,南与冕宁县冶乡交界,东北邻石棉县解
场乡,西连卡乡,北和洪坝乡相依。海拔2250米,面积635平方公里。辖5个村民委员
5,26个村民小组,37个自然村。1983年有757户,4142人(非农业人口15户,94人),
中藏族168人,汉族721人,葬族3253人。清初置湾坝土千户,属正土司,宣统三年
(1911年)改土归流。解放前隶属九龙县四区和平乡,辖五个保。1957年实行民主改革
政为九龙县湾坝乡;1973年整建人民公社时为九龙县湾坝公社;1984年2月改为九龙
停坝乡人民政府,同年7月建立湾坝彝族乡人民政府。乡政府驻地是一个顺河湾的城
子而故名。
均温10.3°C,一月和
是17.1°C、5.7°C,
差,为一熟作物地区。
湾坝区位于九龙县城东北部约53公里处,南靠冕宁县,东北与石棉县接壤,西南接
三区,西北与康定县交界。海拔2250米,面积1200平方公里,全区除少数村庄住在高
山或半高山外,大多数村分布在松林河(湾坝河)两岸。
民国十五年(1926年)建立九龙县为四区, 和平乡,分五个保。1957年实行
民主改革建政为九龙县湾坝区(又名四区),若湾坝、洪坝两个乡,24个村;1973年整
建人民公社时,全区分为湾坝、洪坝两个公社,共七个大队,三十二个生产队;1984年
二月改为湾坝、洪坝二个乡,转七个村民委员会,三十二个村民小组,四十四个自然
村;一九八三年有877户,4802人(非农业人口18户,109人),其中藏族485人,汉族
902人,彝族3415人,因湾坝区驻湾坝乡而得名。
境內最高海拔6010米,最低海拔1700米,属河谷亚热带、山地暖温带、山地凉温
带、山地寒温带、高山亚寒带、高山寒带气候,年平均气温10.3°C,一月和七月平均气
温分别为3.2°C、18.2°C,年平均最高和最低气温分别是17.1°C、5.7°C,年降水量
820毫米,无霜期为210天,
低温、洪涝、霜冻是主要灾害。全区有耕地面积6579亩,林地面
积738630亩,草地面积845055亩,森林和草地资源极为丰富。解放后,在党的民族政策光
辉照耀下,在人民政府的关怀支持下,生产逐年上升。1983年粮食产量为3569000斤,平
均亩产从民主改革初期时的201斤增加到现在的761斤,人平分粮621斤,主产玉米、洋
芋,豆、走为次。农林牧副业总产值为122.80万元,人平收入256元。多种经营也有较大
发展,其中花椒、药材、种公牛收入为最多,全区以农为主,林牧副业并举,草场了
調,草质优良,对发展牧业具有广阔的前景。有各类牲畜15128人,其中,牦牛3325斗。
湾坝区的牦牛经过科技人员的实地考查,实质优良品种,驰名中外。大型纪录片《中国
托牛》是该区牦牛的真实写照。区境内有野牛、虎、猴、小熊猫和珍贵的大熊猫 ,
还有麝香、熊胆、熊掌、虫草、知贝母、羌活、大黄、黄芪、木香、羌活鱼、丹皮等中
药材。矿产资源有金、银、铜、铁、锌、石棉、云母,尤其是硫铁矿和大理石藏量丰富。
全区有完全小学三所、村民小学校二所,有教职员工25人,学生261人;医院二所,
医务人员10人,巡回电影队一个、商店三个、粮站(点)二个、税务、邮电、营业所各
一个,共有职工60人。有水电站三座,装机容量50千瓦,广播站二个。
湾乡属山地暖温带、山地凉温带、山地寒温带、高山亚寒带、高山寒带气候,年
10.3°C,一月和七月平均气温分别为3.2°C、18.2°C,年平均最高和最低气温分别
-1°C、5.7°C,年降水量820毫米,无霜期210天。四周高山重叠,东部有4000 米以
工的观音山、公館山刚尔山,西部有5000米以上的大雪山,常年多努、低温,日照极
一熟作物地区。低温、洪涝、霜冻为主要灾害。
全乡有耕地面积5820亩,1983年粮食产量3170038斤,人平产粮765斤,主产玉米
豆类、养麦。有林地面积416430亩,草地面积480390亩,有各类牲畜12478斗甘
于1971头,农林牧副总产值为102.4万元,人平267元。有大量的针阔叶林,
中,早质优良,对发展畜牧业极为有利。土特产化,积大,國色鲜艳、麻香可
水能猫和爵香、熊胆、熊掌、虫草、贝母、木
元。有大鲜 艳、麻香
洋芋、豆类、养乏。
中,牦牛1971头,农
场宽阔,草质优
口畅销省内。还有
香、羌活、黄芪、
理石藏量丰富。
无法、黄芪、大普天成等中药材:主要矿藏有金、银、铅锌,尤其是硫铁矿和大
的钢丝标,从而改变了昔日也
收访了清至石棉的马路,修了七座横跨松林河
解放后,在党和政府的关怀下,修。
我后面貌。修了电站二座,装机容量33千瓦。广播
共有教职工29人,学生102人;有商店一
一个,完全小学校一所、村民小学校二所,共有教职。
站一个,完全小学
个,乡医院一所,医生
一所,医生8人,提高了该乡各族人民的物质和文化生活水平,
(3)
SA



现名 民族文字 汉语拼音
现名 民族文字 汉语拼音 委員备党费注:
湾坝区
Wãn bà Qu
草坪子村
Coping zi Uom
因该区驻湾坝故名。海拔2250米,面
积1200平方公里,辖2个乡,7个村委会。
有耕地6579亩,877户,4802人,其中望族
| 485人,汉族902人,薪族3415人。
因该村委会驻草坪子村而得名。#5
个 自然村。有耕地1003:117户,623人,
其中有激战90人,孫族340人,汉族193
草坪子
Cáo ping Zi
-
因该村原是一个草坪子得名。有耕地
| 111,10户,63人,是彝族聚居村。
湾坝乡
|
Wãn bà xiāng
因地处在一个顺河湾的坝子上而得名。
面积633平方公里,辖5个村委会,有排地
5820亩757户,4142人,其中就医168人,
华族3253人,汉族721人。
Guān fáng
百多年前有一个官员惨了一整纳金银
税的房子,故名为官房。有耕地219亩,
| 24户,147人,是彝族聚居村。
高 确村
Gão dião Can
因该村委会驻高者而得名,辖5个
自然村;有耕地1281,204户,985人,
是彝族聚居村。
Ròu pů zi
百多年前该村盛产各种肉食而得名。
有耕地492,59户,308人,其中就90
人,汉族193人,華族25人。
高爾
Gão dião
因该村有一座古列楼故名。有耕地454
亩,83户,410人,是彝族聚居村。
channong zip
吉旺 西叫"595
, 因该村地势长而平得名。有耕地187
亩,24户,105人,是彝族聚居村。
Gyai Wang
因该村系吉旺家住地而得名。有耕地
607亩,89户,412人,是非族聚居村。
Shui jing kºn
因有一口水井在坎上方故名水井。
金银堡子
Jin yín pů zi
从前是个挖金低的地方而得名。有新
地220亩,32户,163人,是弗放聚居村。
因该村委会驻湾子村而得名。辖5个
自然村,有耕地1260亩,162戶,883人,
其中汉族85人,彝族798人。
育儿沟d
Wān zi Can
Yụ án gõu
L
该村系葬名,意思是“绵羊配种”的
地方。
官肉长水湾
堡坪井子
房子子坎村 子子子房坪
周
因该村是顺河弯的铺子而得名。有耕
2526亩,69户,371人,其中汉族7人,
挖金村
Wan zi
Wã jin Can
奔族364人。
因该村委会驻挖金村而得名。若5个
自然村,有耕地1017 亩,130户,710人,
是彝族聚居村。
因该村过去开过食宿店而得名。有耕
216亩,28户,168人,是基族聚居村,
:
挖金
Dian 21
店子
Wa jin
因解放前是挖金子的地方而得名。有
新地214,21户,160人,是彝族聚居
村。
因该村从前用漆搭了一个子而得
名。有耕地302,39户,202人,是尊族
聚居村。
Qi peng zi
漆棚子
布无堡子
Bu wú pů zi
布无堡子 张家港
古基堡子 坠子已送
mism
因该村系布无家住地而得名。有排地
194亩,27户,135人,是非族聚居村。
因该村过去有一家姓周的修了一个护
子治练过金属而得名。有耕地216,26
户,142人,其中汉族78人,彝族64人。
Zhöu lú fáng
Gů ji pů zi
因该村系古基家住地而得名。有耕地
159亩,21户,92人,是彝族聚居村。
周炉房
从前系石姓居住过的坪子故名。
洛洪堡子
o
Shi jiä píng
X
luð hóng pů zi
因该村系洛洪家住地而得名。有耕地
139亩,22户,122人,是非族聚居村,
石家坪
8
因该村委会驻小伙房村而得名。辖5
个自然村,有耕地1259亩,144户,847人,
其中配版75人,汉族416人,萧族356人。
調
Xiáo huò tàng Cun.
làn diāo
因该村有一烂的房而得名。有耕地311
亩,39户,201人,是非族聚居村。
小伙房村
阿夫堡
7
=X*
A fū pů zi
从前有人在此炼过银子并办有一个小
快查团故名。有耕地316亩,33户,220人,
其中汉族 145人,戚族75人。
m
因该村系阿夫家住地得名。
Xião huo fáng
小伙房
二台子
Er tăi zi
该村比大台子面积小故名二台子,
大台子
因该村莊下车貓子的上面而得名。有
耕地316,42户,199 人,是非族聚居
村。
Da tăi zi
上车铺子 55'''
Shangcê pu zi
72
该村比二台子面积大故名大台子。
7



现“名 民族文字
汉语拼音
:
备
,高、
注
下车铺子g/g,含
、
Xàcê Pu zio
从前该村系车里常住地而得名。有货
地283亩,30户,157人,是彝族集居村。
.
.…. 洪坝乡 概况
下河
,.
X
hé
”
,
因该村地处河下游的现子上而得
名。有耕地344,39户,271人,是汉族
聚居村。
溜沙坡
,
shí pó
因这里是一个发沙坡,被人们喻为
沙坡。
洪坝乡位于九龙县东北部约59公里,西北与康定县交界,东北与石棉县相连,南邻
停坝乡;西接斜卡乡。海拔2205米,面积约566平方公里,辖两个村民委员会,6个村民
小组。1983年有120户,660人(非农业人口3户,15人),其中藏族317人,汉族 181
八,葬族162人。乡名称来历:由几条沟的溪水因山洪暴发,带来大量泥沙冲积成坝而
以名洪坝。乡驻地中心村,据史料记载,清初置洪坝上百户,属明正土司管辖,1911年
政土归流,1926年建立九龙县后,属四区湾坝保为洪坝甲,1956年初进行民主改革,同
中医建政为洪坝乡;1974年整建人民公社时为洪坝公社,1984年2月改为洪坝乡人民政
庙坪
Mião ping
因坪子里有一座庙子故名。
七骤
-
Qi lub Eb
该村从前是七头郭子银子过路的站
海子上
口故名。
府。
Hái zi Shing ,
该村地处海子的上方故名。
老牛棚子
lão niu pềng zi
最早的一座拉子故名。
非菜坪
,
cdi ping
| 洪坝乡位于高原与河谷交替地带,地势西北高东底。林地、草地面积占总面积
60%以上,海拔高从1980米至6010米的万年雪山,洪坝河(即小沟、正河)由西南向北
流至斜口复转东流入石稅境,在西油房注入松林河。洪坝气候高低差异明显,河谷地带
【埃温和,干湿季分明,层河谷亚热带山地暖温带、山地原温带、山地寒温带、高山
亚寒带、高山流港与程,在均温10.3°C,一月均温3.2°C,七月均温18.2°C,无霜期210
。年降水量820毫米,集中降雨在4-9月份,河谷地带一年一熟,主产玉米、洋芋。
该牧场地势平坦又生长野非莱故名。
小卡子牛场,也是
對
Xiào kà zi nid
Chúng
N
3
读牧场地处小卡子山故名。
洪涝、霜冻是主要灾害。
臭牛棚
Chou niú péng
倒插木杆
,
因解放前一次牛瘟疫流行,牛几乎死
绝,到处都是死生契故名。
该牧场曾经滑坡,有一根树倒扣在此
Dio Chi min。
地故名。
Kuă Sha la
,
此地经常垮沙故名。
新台子
Xín táj zi
该牧場附近原有一挖金土,后又发
我一新的挖金土块改名。
K HÀ L
Á
有林地面积322200亩,木材蓄积量大,约占全县的八分之一,主要树种有云杉、沙
白果、木、桦木等,品种之多,森林之好,在全县范围内实属少见,因森林产
竹子资源丰富,有珍贵动物大熊猫,还有牛、鹿、韓等多种野生动物。
全乡草地面积364665亩,草场宽阔,草质良好,适宜发展畜牧业生产,特别是加
先牛品种优良,且有个大体重、出肉率高、产毛多等特点,据有关专家鉴定,已成
为全国优良生的种畜基地之一。
3.it
产资源有铁、硫铁、石棉、铅锌、水晶、大理石等,土特产有虫草、贝母、照
香、大黄、黄芪、羌活等中约州-
全乡耕地面积759亩,1983年根其广里。
在立群:398962斤,人平610斤,农牧副业总产值20.46
C人平309元。有各类性高2650头,其中先生1354头。
| 解放前全乡无一所学校和医院,现有完全小学一所,学生47人,教师6人,南庄,
工一人,信用社一个,职工一人,乡医院一所,医生一人。
Chúng ta
là
18
因该女场地形长而窄站名
万元,人平309元。
个,职工一人,信用



现名 民族文字 汉语拼音
注
洪坝乡
Hóng bà Xiang
该乡由儿茶的溪水带来大量泥沙形
成河而得名。海拔2205 米,面积566平
方公里,辖2个村委会,市耕地759宜,
120户,660人,其中就送317人,并族162
人,汉族181人。
中心村
| Zhing Xin Cun
因该村委会驻中心提子而得名。若
3个自然村,有耕地342亩,65户,332人;
其中费获208人,汉族121人;非铁3人。
自然地理实体
中心堡子
Zhõng xin pů zi
因地处整个洪坝乡的中心故名。有研
地342,65户,332人;其中藏族208人;
| 汉族121人,靠族人。
ZIRANDILISHITI
12
羊幽门村
Yang juàn mén Cun
因该村委会驻半封门村而得名。井3
个自然村,有搭地417亩,50户,313人
其中渡族109人,汉族55人,并族149人。
羊圈门
Yang juàn mến
「因地形象羊园门而得名。有耕地172
田:22户:137人,其中群28人,汉族15
人,非族人。
小堡子
斜
口
斜
口
,
滨东
Bín dõng
原只有几户人家居住而得名。有耕地
Xião pu zi1
| 140亩,16户,100人,其中常族81人,以
获8人,旁族11人。
Xi Ku , 该村地处正沟口的斜对面故名。
因地处正湾北岸洪坝乡的东方而得
书。有耕地105,14户,76人,其中汉族
29人,彝族47人。
Shí pu giáo
从农区到牧场附近有一座简陋的石城
桥故名。
Rén màng péng zin.
因从前该牧场的主人在此救活过一个
人的命故名。
di
động
石步 桥
人命棚子
立水牛场
白虎牛场
I? Shuf Niú chóng
因此地有条小溪从走著上飞流直下而
và
..
神山,进入
- Bói hú Nig chúng
Shén shan
因该牧场地形象一只白额虎故名。
传说设牧扬是山神往地故名。



鸡丑山概况
雅 蒼江(九龙段)概况
“鸡丑山周大雪山脉,位于九龙与康定两县的交界处,南距九龙县城约40公里,哲學
海拔均在4800-5000米之间,位于该山4500米处的姜孜口,营九公路从此通过。安
孜口是九龙县法州内各县以及内地的主要通道。藏语地名,其意是“洁白的水”的
名。
鸡丑山北坡长,南坡陡峻,虽然没有现代冰川发育,但角峰刃脊等古冰川遗迹们
然存在。同时,在现代雪蚀和流水侵蚀作用下,可以看到许多冰缘地貌,比如雪进
地,泥土阶地、岩屑堆、雪蚀陡坎以及阳坡陡,阴坡缓的特殊地貌现象,相应的还有
坡植被分布海拔高、复盖好,阳坡海拔低复盖差等特点,虽然阴阳坡的差异不是那么
渭分明,但轮廓基本上是清楚的,这主要是高山强烈的太阳光辐射和地形引起的水热尔
件五分配而形成的。这种阴阳坡之间水热条件的差异,使其阴坡冬春积雪深厚,双月刊
化,造成“雪封山”现象,有时甚至给九龙县的交通运输造成严重困难。
从美孜口向南,下到4200米处,就进入茂密的原始森林区,森林中主要树种为5
杉、冷杉和落叶松,一般都高达30米以上,胸径也大都在70厘米以上,单株材积量大,
是九龙县主要的林区之一,因该林区交通条件较好,已被采伐利用。目前,九龙县国官
林场就设在这片林区之中。
雅蒼江又名小金沙江,是长江上游的重要支流之一,源出青海省巴颜喀拉山口南
侧,入川至渡口市东江入长江,全长一千一百八十七公里。
于康定、木里、九龙县三县交界处,雅碧江自北而南流绕九龙县境西部,经上团
乡、八窝龙乡、三岩龙乡,向凉山州木里县麦地龙乡羊房沟口附近进入木里县境。复转
阿北,再绕九龙县东南缘,经子耳乡、魁多乡、烟袋乡、朵洛乡、小金乡,进入冕宁
号。雅芬江流经九龙县地段全长86公里,当地人称之为“金河”。此江古名若水,所经
《地,即所谓若水之野,又名泸水。作为
主
。
雅碧江流经九龙县地段,穿行于崇山峻岭之中,两侧险峰突起,高出江面平均在两
千米以上,水急滩多,不利舟楫。自1983年以来,九龙县国营林场将园木用汽车运至九
河口,利用雅碧江漂流出境,才初获水运之利。中
雅奢江河谷受印度洋季风影响,冬谷)
半季风影响,冬春干旱,夏秋雨水集中,形成典型的河谷亚热带
气候,河谷以上山師依次出现暖温带、中温带、寒带气候,人称“一山有四季,十里不
四大”。气候呈立体型,植物亦作垂直分布。河谷可种水稻、柑桔,半山种玉米、米
“L花椒,山顶是森林和草原,适宜发展多种经营。



现名民族文字:汉语拼音”。
该山系数语,共查是“最高的山峰”
基竹林 3.9"b":
jichubling
九龙河概况號
oil :"故名。位于尔乡境内,海拔5014米。
该山系装名,其實是“有盐水的山
立次山,可与四”西·,
Naica Rice be in 故名。位于闽尔乡境内,海拔5425米。”
此山多生长木耳瓜得名。位于尔乡
"送肉,海拔5263米。
木
瓜山
:
Mor guā shàn,
俄溪卡,可与"",
Oxika
位于马架乡境内,海拔5130米。
dovoto2
该山系落名,其意是“洁白的水”故
名。位于九龙、康定两县交界处,汤古乡
境内,各峰海拔均在4800-5000米之间。
鸡丑山司55'
Gyechi Ri
九龙河发源于兰尼巴沟,由西北向东南纵贯九龙县全境。有大小48条支流,按照
毛状水系,其中较大支流为盟卡河、热帖沟、尼乃沟、铁厂河、子岗坪沟,于吊命
- 入雅碧江,全长123.5公里。原名叫尔河,今以“九龙县”故名。
九龙河流经古、啤尔、乃渠,乌拉溪、烟袋五个乡。县城以上河水较平缓,会”
* 以下逐漸陡急,特别是下游,连绵高山峡谷,河床深邃,巨石暗礁挡路,九龙河小40
野马脱细,咆哮奔腾,一泻而下。九龙河流经高山寒带、高山亚寒带、山地寒温带、
山地凉温带、山地暖温带和河谷亚热带等多种气候区,年降水量丰富,九龙河流域是
|内的粮食和花椒的主产区。上游一带,草场宽阔,原始森林密布,汤古乡境内黄牛功n
李林,单位面积蓋材量为世界罕见,内戮鹿、蒋、马鸡、科学、皇篇、水滴、小熊狗,
成产虫草、贝母、羌活、大黄等中药材。高山牧场饲养牦牛,是九龙牦牛的主要产地。
·中遊乃渠乡一带盛产花椒,远近驰名。下游产水獭、岩羊、丹皮、柑桔、仙桃,中介:
“一带人口较为集中。
九龙河源头海拔4500米,河口海拔1600米,在仅123.5公里的流程内,天然落差。
米,水能资源极为丰富。沿河上下,特别是支流上,村民传统而原始的水能利用刀
水磨,随处可见。近年来,干、支流上陆续修建了汤古、沃维为等小型水电的
座,总装机容量651千瓦,大力发展中、小型电站,常有力进出
将有力地促进当地工、农、牧业的
快速发展。
该山系落名,其意是“浑浊的水”故
名。位于九龙、康定两县交界处,汤古乡
境内,海拔4910米。
瓦灰山叫“
Wahê Ri
此山有一巨石,过往行人在此休息,
打尖吃饭故名。位于三岩龙、八容北西乡
交界处,海拔4855米。
ps in shi
Do Jia" "
|
打尖石
、
位于三岩龙乡境内,海拔4877米。
扎尼沃多,可是我的 Chagryl'og
Moda
该山系装名,其意是“神山”故名。
位于三岩龙乡境内,海拔5256米。
久鲁祝
55"
gonangchong
-
此山以白台村故名。位于八龙乡境
內,海拔4856米。
Báitái shan
白台山
了
。
这山系灘名,其意是“东方的山王”
故名。位于斜卡乡境内,海拔5147米。
火热
T'A'S
Xargyai Ri
此山管管卡,检查发卖鸦片等禁
运物品故名,位于卡、海现两乡交界
处,海拔4664米。
Xiáo Ko
此山终年积雪故名。位于苏古,料卡
湾乡交界处,海拔5548米。
大雪山
,
DG xué shin
献·小大乔尼
该山系戲名,其意是“桥头沟的梁子”
故名。位于斜卡乡境内,海拔4643米。
苦,石"只可夢
Qobkug
该山系装名,其意是“圆形的山”故
名。位于斜卡乡境内,海拔5564米。
苦峨
尼色峻,马云
Nyisêr'o
此山生长箭竹故名,位于子耳乡美
內,海拔2934米。
.
50 Zhb ping
箭竹
可坪
此山港似扎头故名。位于子耳乡境内,
港找3862米,
Zhěn tou shān
比头山
。



现名 民族文字 汉语拼音
:
现;名 民族文汉语拼音是音之地。注:
两学
.. .
--
13: Liong báo shan
大菩萨山:
Da pú să shan
盘”, :*: -
此山有茂密的森法和丰富的产资惑
故名。位于三乡境内,海拔3926米,
Hub bào kele ::
位于湾坝乡境内,海拔4318米,
华堡克 宋已T
pusu snou
据传,此山首望有一说普产故名:
19 于三乡境内,海拔4790米。
此山形似马蓉故名,位于洪乡境
内,海拔4606米,
马懿
,
Mă än liáng
陆 in litingel,"
万年雪
1. Wal
YY on mián xue ,
,
,此山终年积雪不化故名。位于卡,
待現問乡交界处,海拔5267米。
its:该口系或名,其直是“浑浊的水”
故名。位于九龙、康定县交界处,海拔
,
Wah含Yakug
志
专苏”与可口,
瓦灰口 母因”
交到可口*
…
」
Soggyob
该山系當名,北竟是边的菩萨
故名。位于路卡,乃邦肖乡交界处:
4945米。
该控目以热枯村故名:位于尔,斜
卡西乡交界处,海拔4754米。
RikugYaku
勒打革则
热帖口,尽可四、
Lè dă gé ze
该案子形似羊奶故名。位于九龙、术
里西县交界处,子耳乡境内,準拔4715米。
羊奶梁子
Yáng nõi liáng zi
“
观音山中,15名。
该山系非名,北竟是过年的葉子
成名。位于湾城乡境内,拔3396米。
its
此山有一石像乃是观音菩萨故名。位
于九龙、宁西交界处,沒现乡境内,
Guan yin shau
- 此山有一石你
该聚子以踏卡乡故名。位于卡,乃
郑西乡交界处,海拔3522米,
*商会
踏卡梁子
A'P'
s'
Takadong
令牌
海拔4666米。
该桑子据传有神仙故名。位于九龙、
石棉两县交界处,进城乡境内,海拔5537
Ling pái shan
-
iShén Shan liáng zle.
- 此山形似令牌故名。位于九龙, 了
两县交界处,湾坝乡境内,海拔5366术。
米。
神山梁子
则尔山
Zé ěr shān
该以热柏村故名。位于申尔乡热帖
村境内,是九龙河上游的一条支流。
该山系苏名,共竟是下黄沙较多的
山”故名。位于九龙、冕宁两县交界处,
| 付乡境内。拔4958米,
热帖子,只gs
, Rikug Lung
牦牛山
该过以立乃甘故名。位于尔乡立乃
「村境内,是九龙河上游的一条支流。
Máo niú shan
此山水草丰茂,是牧民被转生的地
ii,故名。位于河乡境内,海拔4080米。。
立万沟可与'g','Neilha Lung
该沟以立达村故名,位于图尔乡立次
象鼻子山
Xiàng bí zi shān
Pure
村境内。
此山形似象鼻子故名。位于九龙、形
is 宁河县交界处,河坝乡境内,海拔499
Naica Lungger
”C”
列
Naica Lunggên
秋天沟
大约口
此消据传出现过北故名。位于巴尔乡
“接古和申甘西村之间,是九龙河的一条支
E
, DG vus ku
Chú lóng Gỗu" -
速。
出龙沟,
该山系统名:北京类给羊的地
(故名。位于九龙,見宁首县交界处罚。
乡境内,海拔4485米。
小姑 中日
此当建有关羊子的房子故名,位于印
尔乡境内。
Xiao go
,
yáng féng Gou
, as sy该山系华名,其意是“打鸡賭咒的地
羊房
方故名。位于九况,
该消以七日村故名。位于刀集乡七日
村境内。
此名。位于九龙,中酒具 平处,问
曲甲发口,
現乡境内,海拔4885米。
¥5,Q5
Qoiring Lung
七日沟
Qu jià fà kou
* 该当以子坪村故名。位于乃渠乡子
段坪村境内,是九龙河的一条支流。
後山系名
山系彝名,其意是立架子过的
白”故名,位于九龙、 宁两县交界处,
西坝乡境内,海拔4607米,
ZY gong 「19
ning Ping dou
子周运站:
:
头灶发口
此消野生动物多,常有人持枪打猎故
名。位于乃乡烂行境内。
Tóu zoo fà kou
该山系并名,其意是公投林口
此名,位于九龙,見一濟見「異址:河
Dě qiãng gou
打枪沟
( 4
此沟曾新开了一片火地种庄稼故名。
位于乃某乡境内。
乡境内,海拔4534米。
大卡子
Da kă zi
Xin Shãn Gou
新山沟
此山曾设官卡,检查贩卖鸦片相守
运物品故名。位于卡,清河乡文
海拔4670米。
一月
此沒提供山洪泽发时,它经过此地后
成为小溪故名。位于乃渠乡长草坪村境内,
沟,
龙溪沟
* Lóng qi Gui3212 1.12,此消帮传山洪



现名 民族文字 汉语拼音
:
备
注
石梯子沟
民族文字 汉语拼音是
该以石带子村故名。位于巧思乡长
Shi ti zi Gouse:
现名 民族文字 汉方
此沟以柏林村故名。位于三岩龙乡境
柏林沟
Bin Gu内。
位“三岩龙乡境内。
栏調沟
Lin dijo Gour
该以烂到身故名。位于华与爱
村境内,
达拉公 5"\" F"
Talagang
苦希隆
可可"gr's Kugxi tung
| 位于古乡境内。
杜瓦 公子可到下”。
该系践者,其意是“山”故名。
位于三岩龙乡境内。
der
此酒出产园提故名:位于三岩龙乡统
…
鸡丑沟
5'5'g',
Gye。
Gyêchi Lung
该说名,其意是生活白的水”故名。
位于古乡境内。
元根地小沟
Yuán gēng di
Xião Gou
然达沟K"45"QS'
Randa Lung
此沟落成名,其意是“盐”故名。
位于古乡境内。
为江”建多,其意是“
地 平面
”,因水有威味故名,在三岩龙乡境
唐家沟
地汪盐水泡5"
内。
必 先, Táng ji Gu
水湾95''否''BC' Dewa Yénshar Gou
该,唐廷曾在此尽光,
位于古乡境内。
故名。
以张牙沟村故名。位于八容龙乡境内,
热日戈”,可是到“Rirato
Zhãng ya Gou
该系群名,其意是“通过遊子的
条”故名。位于古乡境内,
此清是八落龙乡的一条主沟故名。位
于八宽龙乡境内。
达隆巴可QS"g,
Zhèng Gou
Dag Lungba - 北
-
花边,基姓曾居住此地垦荒、种地故
该 系盛名,其意是「最上面的沟”
故名。位于古乡境内。
名。位于八溶龙乡境内,
季
Qing jia Gou
努
35
Gyilu
该系名,其意是“水菩萨的名字
11.1"故名。位于扬古乡境内。
下系孟廷曾居此地垦荒、种地故
名,位于上团乡境内,
色
库
Maiding Lung
'
色
,
此边,有一寺庙故名。位于上团乡境
Serkug
erkug
该系装名,其意是“鹿子多的一部
沟”故名。位于古乡境内。
tbk
Mjào zi Gou 5 jön
-
Yán shut Gout
此误水有度味故名。位于古乡境
此酒是上出乡的一条主沟故名。位于
上团乡境内。
真至隆巴
Zheng Gõugabe
''F' -
此消有一热水塘故名。位于上团去埃
Yewe Lungba 、
此系凝名,其意是干海子沟”的
名。位于古乡境内。
内。
张正秦孟庙正热郎海大 麻地
家底子水子桥病 儿
沟沟沟沟沟沟沟巴 「沟沟 沟沟
至基隆巴巴53'g"_参
Rẻ Shuf Gỗut
该系感名,其意是“象图头的消”。
Warji Lungba
该系装名,其意是地形多盆地的
消”故名。位于古乡境内,
,故名。位于上团乡境内。
兰尼 巴”3”口X
La' nyipar
因沟内有海子故名。位于斜卡乡基
该系著名,其意是西山中间的沟”
故名。位于古乡境内。
5°4'gsg Gaigo Lungba
卡马沟沟中"A"g"
Kama lund
“
Hăi Zi Gõu
该系惑名,其意是活的牛场
地”故名,位于古乡境内,
因为头有一木桥故名。位于斜卡乡境
。
此沟以麻窝村故名。位于科卡乡境内。
干海子沟
"
Gãn hài zi Gỗu
Di qiáo Gu
此沟,有一裤子无水故名。位于三
龙乡境内。
石垣沟 'b'gs'
Mau Lung
此沟,形似小孩故名。位于卡乡境
Shibgang Lung
此沟以石梗村故名。位于三君龙乡指
内。
Wá ér Gou
崩崩冲沟
司
',5'g' Poinb
,C
E' Poinbochong Lung -
此沟以前的中村故名,位于岩龙乡
境内。
36



现名 民族文字 汉语拼音 备
三
四
沟
| Sin si Gou
r
,
注
,
原名三思沟,后谐音为三四沟。凡过
路行人到此都要想一想故名。位于努卡乡
境内。
一名民族文字,汉语拼音,造量;
署、房,沟 可;有3, Mo fing Gou : 因沟内有膨房故名。位于湾坝乡境肉
此,从前素兰家居住地故名。位于
Lán jiā Gõu
河乡境内。
磨子沟,
兰家沟;
Mo zi Gõu
沟沟
因沟内石头质硬、沙细,可打磨子故
名。位于制卡乡境内。
庙
儿
Mião ér Gou
此系阿夫拉达家居住地故名。位于
冷坝乡境内。
此,从前系方居住地故名。位于
清坝乡境内。
因沟内有一小庙故名。位于轻卡乡境
巴夫拉达沟炎及川本 Afti Li do God
海底沟
了
. Wan jia Gour,
Hằi dì Gõ
万家,
为
「此沟系海子底下的故名,位于想投
| 乡境内。
挖金沟
Wa jin Gõu
此曾抢过全子故名。位于乌拉溪乡
境内。
免约 打le
子耳沟
ZY ěr Gou
此沟以子坪村故名。位于子耳乡境
國甲沟风采
该消系名,其意是“打的”故
('Kee yue dj = "1名。位于湾坝乡境内。
该系排名,其意是“金银”故名,
Shi qi jia Gou 位于乡域内,
goud
因当有一尊子故谷,位于河乡境内。
Hăi zi Gõu
?
此消是洪坝乡的一条主沟改名,位于
Zhèng Gou
张現乡境内。
花泥沟
Huỹ ní Gỗu
海子沟,
因内的质是黄泥央視青土故名,位
于子耳乡境内。
沟沟
茶 地沟
子花 里羊纸
Chú dì Gõu
正沟
因沟内生长茶封故名。位于子耳乡境
一. 3. 此沟,据传曾有人在此居住故名。
位于洪乡境内。
里
比
"QS' - Lubu Lung
內。
,是
,
..
Ye rén GOU
野人
该系寇名,其意是“几条沟汇合的
地方”故名。位于子乡境内。
此 形似羊奶故名,位于子耳乡境内。
1.此当是进城乡较大的一条故名:
于洪乡境内。
羊奶 沟
Yáng ni Gu
中沟
1984
纸厂沟
y Chang GGU乡境内。
此沟,曾开办过纸厂故名。位于游卡
Zhông Gou
s
Gao bạn cài Gõu
1
Chóng giáng Gỗu
A.
>
此为生长高本業故名。位于洪乡找
.
. 法内线建似越境故名。位于洪划
乡境内,
高本菜沟
喇嘛寺
:
在
: L mg si GA
Li ma Si Gu乡域内。
、因沟内有一定闭嘴章故名。位于塔下
P 4 ,
猪鼻沟
4 là M
此诗是港坝乡较小的一条河故名,位
于洪坝乡境内。
猪高
CW D1 Su :,
此消,形似豬鼻子故名,位于湾乡
A
xiao GOU
Bà H - 1. G Gão diāo Göu
此当以高颜村故名。位于清现乡境内。
吉旺沟 55"QS' GyaiWang Lung
此沟以吉驻村故名。位于湾坝乡境内,
| 14:;此,从前亲镇居住地故名。位大
Bão jiā Gõu.
湾坝乡境内,
该系慰名:野独家居住地故名。在
洪坝乡境内。
此 ,溪水浑浊故名。位于洪坝乡境
Ya la
就
一切:
的
的
。
包 家沟
Hun Shut Gou
-
此沟,形似林子故名。位于洪坝乡境
内。
黑洞子沟
Hēi dòng zi Gou
Ti Zi Gou
因为有一岩洞载課故名,位于河坝乡
:71.因清內有密房故名,位于洪坝乡境内。
子子
沟沟
境內。
岩柳子沟
Yán péng zi Gõu
洋、梯磨,建
水子房 娃
此沟地形象娃娃故名。位于洪乡境
因沟内有一大岩常带有战子故名。
位于河坝乡境内。
***
Mo fáng Gõu
碉房 沟
:M/hwa Gbu
因沟内有各形岩缝故名。位于洪坝乡
Dião fáng Gõu
娃娃沟
W6 wa God, thai
:::
因酒內有一座乳房故名。位于清現乡
:
is the set.
境内。
Yón fēng Gou
2
4



现名 民族文字,汉语拼音: 备
:
备
,
动
注
注
现名 民族文字 汉语拼音
季拉策马
玉
,
Gyelancai
,
该海子附近的消过沙金故名。位于乃
- 集乡境内,海拔4360米。
by
该路系或名,其意是“水的发源地”
故名。位于扬古乡境内。
產
海
| Táo kd
折拉折
”号”言:
zlhaze
因海水呈黑色故名。位于三岩龙乡境
时内 ,海拔4409米。
线路系就名,共查是“山菩萨的路,
故名。位于古乡境内。
黑海子
,
Hi hái zi
因海子呈长方形故名。位于三岩龙乡
境内,海拔4051米。
| Chéng hái zi
,
雅孝江 な
まるさん
海子
- Yã lóng jiāng
古名若水又名莎求,发于青海省见
内巴喀拉山口,流经九龙县上团、八
6, no
比、三岩龙,子耳,县多,想裝、小金;
长洛八个乡。全长86公里。
“猜丁”落名,其意是“烂泡上的海子”
腊丁长海子创智云”·安s' Ladeng Changhaizi “故名,位于上团乡境内,海拔423米。
九龙河
-
Láng HE
--
以九龙县故名。发源于大雪山西麓,並
经九龙全境,形成羽状水系,全长 123.5
;因海子在放马坪村附近呈长方形故名。
位于上团乡境内,海拔4381米。
:
政马坪长海子
公里。
: Fing ma ping
Cháng hài zi
Sonnga Lung HE
因海水呈白色故名,位于上团乡境内,
海拔4268米。
以三岩龙乡故名。发源于火鲁山
南面,注入雅碧江。
, 1. Bái hái zi
| Sin chi HE
子
日
海
:
三条河汇合处故名。发源于烟袋当以
北、注入九龙河。
「海子呈正方形故名。位于上园乡境内,
海拔4394米。
方海子
Fang hăi zi
| iiii
Phim Tie chăng Hệ
因发源地曾经办过铁厂故名。上海广
三岩龙乡以东,注入九龙河。
莲子呈长方形故名。位于上团乡境内,
海拔4220米。
长海子
Cháng hằi zi
1 Sh chũ Hà
三条河汇合处故名。发觀于朵浴乡以
北,注入雅芬江。
4
BR''
| Dà hồi zi
因毒子较大故名,位于上团乡境内,
海拔4442米。
( 1)
因毒子在麻窝村附近呈长方形故名。
位于科卡乡览内,海拔4120米,
Taka He
1.
以踏卡乡故名,发源于卡号以北,
注入九龙河。
Go
安长海子 ARA,' Mé Changhaizi
三三铁三踏松白三环
故岔厂岔卡林水
河河河河河河河河河
又
两两
河河子
Sống lín Hà
中
| Bói shui He
「因发源地两岸松树茂密故名。发源于
国乡以市,注入大渡河。
因產子较大故名。位于乌拉溪乡境内,
:海拔4102米。
\l
"
Dà hồi zi
因亭子较小故名。位于乌拉溪乡境内,
「海拔4450米。
因河水呈白色故名。发源于湾乡以
水,注入松林河。
SOUL
三条河流的汇合处故名。发现于清
乡以南,注入松林河。
| Săn chõ Hệ
VI.
因海水呈黑色故名,位于河坝乡境内,
: 1 9 2 Xiáo hằi zi
大麻 大小黑小犀青长 若
海长:海海海海生海海,
子 子子子子子子子塘子子
·海拔4266米。
* Hēi hăi zi
Huán Hé
因海子较小故名。位于河坝乡境内,
溪水断山而流故名,步子逃现多
以西,注入大渡河,
,海拔4271米。
at
Xiắc hồi zi
Liằng chữ Há
两,又可
旧事河的汇合处就老,视于张学
县北,注入水河。
Xi niú táng
Liăng chỗ Hó
阿河的汇合处就名,步于青
以北,注入松林河。
法,据传是犀牛栖身之地故名。位
于河坝乡境内,海拔4361米,
因海水呈青色故名:位予河坝乡境
de
並子呈长方形故名:位于清城乡境
内:静找4560米。
对该温泉在若座村附近故名,位于上
团乡域内,海拔3920米。
木耳瓜海子学会
Mu ēr guã Hši ziw
.
Qing hõi zi
F
该海子,以木瓜山故名。位于中
乡境内、海拔4576米。
大海子,
Chống hằi gì
Di hái zi
Li因游子较大故名。位于乃第乡境内;
海拔4660米。
40
若郎温泉
Zilm Wanguan
安
”“西



现。
名民族文字 汉语拼音:
磨房湾温泉
-
MB find on
lo fing gou Wen audin:
因温泉在鉴房沟附近故名:位于洪現
乡境内,海拔2162米,
厘金房渡口,常。
5 féng Da ku :: 烟袋乡境内。
设渡口是设卡收税的地方故名。位于
磨厘园三
洞
,
'yi66。
101.9519999
因润的近开辟了一块荒地种目提故名:
企事业单位
51 位于乃第乡境内。
三锅庄::
: n guo Zhuang
::
因总形象藏族人民煮饭的锅庄故名。
位于即尔乡境内。
QISHI YE DA N WEI
令
牌
,在
^ Ling pái Shi
:
: 因有一巨石形似令牌故名。位于上团
牌岩,
境内。
大:
Dà yón fáng
一
: 房坡的
因有一大岩壁,来往行人带责宿故名。
,位于上团乡境内。
岩,桑
坡
Yán Sing p6
因刘长洪岩桑故名。位于上团乡
锅底由
Guỗ dĩ dàng
石 喇嘛
因地形象锅底故名。位于斜卡乡境内。
Shí lă ma
因有一石头,形似號故名。位于马
拉溪乡境内。
百草坡
Bái cão po
is on
因有各种野草丛生故名,位于乌拉送
其
坪
乡境内。
坡坪坪
12
Jué jr ping
杉树坪,
因生长惑我故名。位于三晋龙乡境内。
Sha shù ping
: 主;因长一片杉树林故名。位于三岩龙?
「境內。
:
地
方
蔬杉元 沙瓦
Yuán geng df
希年都是种兒想起名,位于三岩
乡境内。
Shā ping
“
坪林
因山洪泽发泥沙冲
名。位于乌拉汉乡境内,
因山洪爆发泥沙冲积而成的平现故
瓦板 林
共
,
s. W: bān lin
1
3、因长树林茂密,村民带在
造房故名。位于禁洛乡境内。
四名林茂密,村民常在此地打瓦板
甘堡子語Gdn pá zi
从前系甘姓居住地故名
境内。
从前系甘姓居住地故名。位于清明节
杉木子
Shi-mu ping zji
ff. 该环子民
「因生长茂密的二片芒木林故
名。位于洪坝乡境内。
92



九龙县国营林场概况
九龙县国营林场位于询
于1978年,现有职-
龙县国营林场以国家经济强育苗、道
自1978年开始采伐以来,
它县国营林场位于汤古乡境内鸡丑山脚下,距县城23公里,海拔高度3520米,建
6年,现有职工5人,宜用季节性临时工60人。
号国营林场以经营云彩为主,现有经营面积53000余亩,蓄积量117148立方米,
行采伐以来,已为国家经济建设提供了木材50000立方米。
县国营林场坚持在采伐的同时,积极育苗造林,仅1984年以来,便育苗五
600亩,随着工作条件和设备的不断改进,今后还将逐步扩大育苗和造林面积。
亩,造林800亩,退



九龙县中学概况
九龙县呻尔小学校概况
九龙县吧尔小学校位于
建教学大楼矗立在面
九龙县中学位于县城南郊啤尔村,海拔2960米,校园面积20余亩,建筑面积3409中
方米,1983年有教职工54人,在校学生355人,是九龙县的重点中学。
九龙县中学建于1959年,当时仅有一个初中班,1969年,学校被撤销,1972年重新
恢复,并招收高中班新生,成为完中,定名为九龙县中学校。
九龙县中学在党的教育方针指引下,对学生进行德智体全面发展的教育,教学质重
达到了较高水平,历年大中专升学考试,稳定在州内前三、四名。建校以来,截至1999
年已为国家培养了初中毕业生1014人,高中毕业生472人;输送大专院校新生31人,中专学
校新生286人。学校重视教育与生产劳动相结合,1975年新建校办农场,迄今有耕地902
亩,1982年被评为四川省勤工俭学先进单位。十一届三中全会以来,学校办学条件得到
改善,教育质量有所提高。
(初中毕业生考试,稳定在行德智体全面小
育与生产进 “毕业生47 、四名。
安局所在地),定名为,
小学。1951年11月份
现在的校址),改名
龙县城关区小学校
县叫尔小学校位于九龙县城南郊尔村,海拔2960米。校舍面积约17.5亩,新
贷蓝立在团结街西面。现有教职工25人,是省重点小学。
县哩尔小学校历史悠久,抗日战争前筹建于九龙县衙门口城隍庙内(即现在公
也),定名为九龙县立小学。民国二十六年六月迁址建校,定名为九龙县省立
01年11月份,在当时的军事代表的主持下,在原省立小学右下方另建新址(即
c),改名为九龙县城关小学,1968年改名为东方红小学校;1972年改名为九
学校;1974年7月改名为九龙县尔小学校至今。
后,九龙且即尔小些校在党的教育方针指引下,对学生进行了德、智、体全面
· 教学质量一直名列全县第一。建校近60年,为国家输送了大批建设人才。
西高小毕业生开始至今,共有37个毕业班,1000余名学生在该校毕业。这
了有的就业,有的通过深造,为祖国的四化建设作出了贡献。党的十一届三
「大教职工精神振奋,正在为进一步提高教学质量而努力奋斗。
故后,九死一直名
发展的教育,教学质组
(1958年第一届高小毕业生开始:
些学生毕业后有的
中全会以来,广



九龙县气象站概况:
九龙县龙溪沟疗养村 概况
长草坪村境内,距县
1960年3月建村(医
得,村部占地二亩,建筑面积100)
九龙县气象站位于县城西北郊,九龙河西北侧大堡子山坡上,地理位置
101°29′,北纬29°00′,海拔2993米,占地9375平方米,其中建筑面积1565.9平方
观测场地625平方米,站内现有职工18人,其中助理工程师二名,技术员8名。
九龙县在解放前没有专门的气象机构,1952年5月,中国人民解放军西南军
处派员赴九龙县建站,站址在县城内,并于当年七月一日开始工作,当时,观测场
仅9,0x6.5平方米,因受地形影响,三性(代表性、比较性、准确性)较差,不付
规范要求,1954年5月迁定現址。
九龙县气象站为国家基本气象站,担负定时绘图和计助天气绘图报告的任务。
1960年9月开始承担不定时的航空天气报告,1983年转为固定航危报任务,承担
情报。1980年开始,经中央气象局决定参加世界气象组织,承担与象资料交换性节
1984年5月接受拍发省重要天气,危险天气报任务。1960年开始县站天气预报服
作,1978年纳入正规气象预报服务工作;较准确地开展县站长、中、短天气预报:
工农牧业生产服务,收到较好的经济效益和社会效益,得到了当地党、政领导和
二十多年来,收
县龙溪沟疗养村又名麻风村,驻地龙溪沟,村址海拔高度2720米,位于乃渠乡
究内,距县城27公里,专门收治本县及邻县麻风病患者。
年3月建村(医院),村和病员居住地为两部份,相距500米左右,严格分
地二亩,建筑面积100平方米,病区占地三亩,建筑面积400平方米。建村
「米,收治麻风病人267人,治愈出院201人。现有病人31人,医务人员三人。
5县民政局和县卫生局双重领导,采取治病与生产相结合的方针,现拥有上
我最高年产98000斤,山林1150亩,马7匹,黄牛13头,猪23头。山羊80只,
疗养村居县民政局和县卫生局
160亩,粮食最高年产98000万,
象局决定。1983年转为向绘图报告的任各自
绵羊31只。
由于党和政府的关
兄和政府的关怀和重视,旧社会遗留下来的麻风病已得到基本控制。
县站天气预报服务工
生产服务,现报服务于天气报任会组织,定它报任务,是方。月
群众的好评。
a
to
27
的。



现名 民族文字
九龙地
汉语拼音
注
乃渠乡境内,以进驻驻地故名。
Jiữ lóng Dì zhèn
tái
因该地震台驻九龙故名。
乃渠乡境内,以进亚驻地命名。
现名民族文字 汉语拼音
长草坪
Chúng Cáo Ping
道班
Dao băn
清明道班 6,55, Qime
Dào bồn
水打坝
Shuf da bò
道
Dào băn
龙龙象
地台县站
九震 九气九车九
县场
县气象站,驻地大保子村,1952年
Jim lóng giàn
Qi Xiang zhan
Jiừ lóng Xiàn Qi Chē
Yun Shu zhàn
「建。
乃渠乡境内,以進进驻地名。
因该站驻九龙故名:
班
在康定县六巴乡境内,因该进班班在
营九公路104公里处故名。
104k Dào băn
104*道班
Jiu lóng Xiàn
Lin Chéng
,
le+
位于扬古乡境内的离山区,场部
:.
县城23公里,海拔3520米,建于1978年,
现有职工5人,服用药时工60人,因
办林场故名。
在康定县六巴乡境内,以道班驻地命
鲜花坪道班
Xiān huā píng
Dào bồn
九龙县
中学校
Jiữ lóng Xiàn
Zhong Xué Xiao
在古乡境内,以道並驻地命名。
该校始建于一九五九年九月,为北
乡初级中学校,一九七二年九月开
语中学生,同时改为北北县中学校。
杨角沟道班
Yang jué gou
Dào bồn
九龙县沙坪
初级中学校
在古乡境内,以道班驻地命名。
Jim lóng Xiàn
Sha píng Chu
jí zhong
Xué Xiao
因该校驻沙坪而刊名: 一九八二年)
月建校,一九八三年三月正式开学行隊
今。该校由原木托小学初中班和三红,
学初中班合并而成。
they h 5 5'85"
道班 5.5
Gyêchilung
Daban
在古乡境内,以造班驻地命名,
日鲁库 安”与”BT5.Rinangkug Daban
九龙县
尔小学校
Jiữ lông Xiàn Gà
ěr Xiño Xué Xiao
道班
在高古乡境内,以进我驻地命名。
该校历史悠久,颇负盛名。始建于
日战争前,为九龙共立小学校,几经,
名:至一九八四年七月才改为九龙马T
小学校。
扎拖道班
中药可“5·15 Chatog Dabin
在古乡境内,以进班驻地命名。
九龙县
人民医院
Jig lóng Xiàn
Rén mín yi yuàn
五百尼道班
Wủ bằi ni Dao băn
國民解放前夕为九龙县卫生医务所
有医护人员3人,一九五二年初为北
卫生所,一九五六年初扩建为九龙县人
在树袋乡境内,以进班驻地命名。
医院,沿用至今。
田坪子道班
Tiãn Ping zi Dao băn
九龙县龙溪
沟疗养村
在相装乡境内,以避班驻地命名。
Jim lóng Xiàn bóng
Xi gõu Liáo yăng Cun
Wén jiä ping zi
因驻地龙溪沟故名。一九六○年三月
足村为九龙县麻风村,一九七二年
「下村一九七八年改为北定县北
文家坪子
道班
Dào bồn
龙县疗养村;一九七八年以
消疗养村。
(一九七二年改为北
在花溪乡境内,以避班地命名。
Jiu lóng Xiàn
Fáng yi zhàn
厂
铁道
Tià Chăng há
Dao băn
一九七一年九月为九龙县除害灭宿
公室,一九七四年正式就站为北完县的
站。
河班
在乌拉溪乡境内,以道亚驻地命名。
九防转道接道
龙疫 水官
县站 湾班坪班
zhuan shu wān
Dào băn
偏桥道班
Piãn giáo Dào bãn
在外乡境内,以进驻地命名。
Jiē guān ping
Dào bồn
在呼尔乡境内,以道开驻地故名。
107
100



人 I 建筑物
RENGONGJIAN ZHUWU



海底水渠概况
海底沟水渠因引海底沟水而得名。1973年开始兴建,1974年建成。水渠深宽各一
术,有效灌溉面积1100余亩,海底沟水渠是烟袋乡最大的水利工程,也是全县的主要水
利工程之一。
海底沟水渠引海底沟之水,经烟袋乡的三家堡子,穿中心村,绕大销子,流入木
外村,全长8000米,共控灌了四个自然村的田地,整个工程国家投资14万元,集体投资
万元,社队投劳六万多个工日。水渠建成后,发挥了应有的效力,建成三个小型水电
門,装机容量58千瓦,不仅解决了农民照明,而且还解决了农副土特产品的加工,先上
减轻了农民的劳动强度。
遊底沟水渠是在悬岩峭壁上凿出的一条水渠,改变了“过去滴水贵如油”的状况。
不但解决了吃水的问题,而且保证了农作物的灌溉,灌区积食连年增加,1983年825000
1比1974年增加2.5倍,为九龙县水利建设做出了榜样。
105



崩崩冲桥概况:
立壁桥概况:
公路,南连九九
J10公里处。崩崩冲桥横跨九
「崩崩冲桥位于汤古乡崩崩冲村境内,距九龙县城以北约10公里处。
龙河,是县城北面营九公路第一座石拱桥。
崩崩冲桥是九龙县公路段自己设计和施工的。1981年9月开工,196
利建成通车。桥长35米,桥宽8米,承受重量20吨,一主孔,
成,为开发高原山区创造了运输条件。
立壁桥是九龙县公
通车。桥长37米,桥宽7
开工,1982年7月1日胜
孔,崩崩冲桥的建
又名胜利桥,位于九龙县南郊,横跨九龙河,北接营(营官寨)九(九龙)
(九龙)江(江口)公路。在叩尔乡立壁村境内而得名。
三九龙县公路段自己设计和施工的。1977年11月开工,1978年6月30日峻工
了米,桥宽7米,人行道各1.2米,桥面附设栏杆,载重20吨,是我县第一
凝土一孔净跨20米双曲拱桥,也是九江公路
建成,为九龙县和甘孜州的进出开辟了一条新的线路,勾通了甘京交通,
产和开发资源都有十分重要的作用。
立壁桥的建成,为此,
对于发展经济和开发资
106
107



现名 民族文字 汉语拼音
立壁桥
Libr Qiáo
崩崩冲桥 马可S'
在即尔乡立 村境内故名。
名胜古迹 风物
Poinbochong Qiao
因在古乡冲村境内故名。
钢架桥
Gäng jid Qiáo
MINGSHENGGUJI FENGWU
在乌拉溪乡境内,因该拆系的来
故名。
因该桥系钢架结构
海底沟水渠
Hằi dỸ gõu shui qua
在烟袋乡境内,因淺水架到海底
水彩引游底背之
马颈子水渠
水故名。
Mõ jïng zi shu qu
在三乡境内,因该水来经
故名。
度水架马筑子村
103



伍须海子概况
伍须海子位于汤古乡伍须村约4公里处,距县城18公里,伍须海子海拔3760米,海
子呈长方形,长约1.2公里,宽0.6公里,面积0.72平方公里,约1100亩。因海子在伍须
村境内故名。
伍须海子形成于西北、东南走向的冰蚀U形谷中,位于断层线附近,断层性质
为逆断层,倾向北西北西盘上升,南东益下降,下盘为砂板岩,其岩性质软、易碎,
则造成有利的空间;在第四纪冰川作用,
m纪冰川作用下,又形成冰蚀槽谷地貌,冰川时间,曾为山岳
冰川所覆盖,继后冰川消融,东南临极协
h东南端被冰积物填塞,原冰蚀谷积水成湖,形成今天美丽
的伍须海。
城子形的山峰,巍峨壮观,西方是插入云霄,白雪
美丽的伍须海,南北耸峙着两座梳子形的山峰,巍峨壮观,西方是插入
色彩斑斓,十分壮美,东南边北至郎加达卡山梁,南至
吃飽的浪古则雪山,阳光普照,色彩斑,
也须堡子是各具形态的十二姐妹峰。
长和宽阔的草原。高高的云杉、冷杉和挺拔的青杠林上
| 伍须海四周有古老的原始森林和宽阔的草原。高高的云杉、冷杉
变,近看碧带误蒙,象一片初春的绿雨,名曰“云雾
芯挂着飘逸的青丝,远看如云似务,近看着常识深,象一片初春的绿面,为
草”。惹人注目的杜鹃花和白
他花和奇花异草,五光十色,鲜艳夺目。珍稀的米食
队,乃是一个神密而又幽静的天然公园。
此容,伍须海、草原子、雪山峰、温泉、佛爷峰(女挤
神奇伍须海游览地有十大胜景:伍须海、草原子、生
日妹峰、观音岩、石像等,这些胜景都有独特的芳姿和
峰)、出龙洞、老人峰、十二姐妹峰、观音岩、方便整
神奇的传说。
风和日丽,蓝天白云的时候,雪峰森林,层层叠叠,错落
倒映在碧绿平静的湖水之中,呈现出神话般的美景,令人如
有致。各种景色斑驳陆离,倒映在碧绿平静的湖水之由,
革的景色吸引着各族男女老幼前往湖滨游览,渔猎野餐,当
如痴,留连忘返。这些优美的景色吸引着各族里
地称之为要坝子。
口为旅游风景区,是旅游、避暑的胜地。
伍须海交通方便,已列为旅游风景区,是旅游、
翡翠一般的伍须海,每当风和日丽,蓝天白云
111



吉日 寺概况
九龙 牦牛
吉日寺位于汤古乡中古村东北面约2公里处,海拔3800米,据传说
初年间,由西藏指派紅仁尼玛喇嘛前来九龙选址修建。桓仁尼玛明聯为
。吉日寺又名吉日宗,是藏语,九龙之意。属黄教,是统管九龙和附
庙。
代,据传该寺始建于明末清
玛喇嘛为该寺第一代活
九龙和附近各地寺庙的总
九龙牦牛,据1978年省、
195473厘米,体重524.7公斤,一次
国内外牦牛中体型最大者。
自然经济、地形地貌和较好
头,内部结构较为完整,逐}
1978年省、州、县联合组织调查测定资料:成年公牛平均体高
47公斤,一头7岁的公牦牛体高156厘米,体重可达930 公斤,是
《大者。九龙托牛是藏族人民经过长时期严格选育,在九龙县特定的
現和较好的饲养条件下,形成的一个具有共同来源,体形外貌较为一
是,遗传较为稳定,体格碩大,肉用性能良好的谷地型、纯系
,全是石木结构。正殿一
泥塑、木雕、铜铸等大小节
也、牛场。该寺座落在山腰
吉日寺占地面积10500平方米,正殿幢和大小房舍75幢,全是行不
楼一底,每层650平方米,四壁绘有壁画装饰收費。寺内有泥塑、木雕、
萨不计其数,经书甚多。寺庙拥有足够供寺内人员支用的土地、牛场。
的平内,四周林木苍翠,寺前小溪叮咚,风景优美。
解放前言日寺曾两次遭到土匪抢劫,捣毁了部份菩萨,民主改单
又遭破坏,文化大革命中全部被毁。
1982年当地群众自筹资金和无偿投劳,在该寺正殿右側建造了“因
庙,供奉群众中收藏的菩萨、摆放着部份经书、唐卡,现寺内有小巴
居住。每天都有群众到寺内进香礼佛。
九龙牦牛分布在县城北
963年底,全县牦牛总次数,
人,占全县牦牛总头数的28
6200头,占全
种,主要是引进
革和“四反”运动中
览北部九龙河流域及大山脉西侧,海拔3500米以上的高寒山区,
总头数为21951头,中心产区的斜卡、洪坝、湾三乡有牦牛
头数的28%,1979年以来,省内外各主要牦牛产区已相继前来引
F,其配种后代,体型大,反映好。
立场,终年放牧”体系。全县草地面积480万亩,尚未得到充分
九龙牦牛原 四季草场,经中
利用
。
时建造了一座130平方米的
守内有从西藏回来的喇嘛」
火龙牧牦牛历史悠久,《史
笔、笔马、牦牛”。
托目前大雪山两侧尚未利用的高山草场上”七十年代至二十世
牛饲牧业历史上的规模,时至十九世轮能牛饲收业源王6头,
盜匪猖獗,加上民
载,1937年全县仪
长2.9倍,根据草地
九龙托生通过有组
次,《史记》卷一二九货殖列传说:“巴蜀亦沃野“西近平
》卷二八,地理志亦有类似记述。管含现今雅彦江流域一
的高山草场上所残留的许多“牛棚”遗迹,亦足证明九龙
时至十九世纪六、七十年代至二十世纪初,由于疫病流行,
1. 使九龙牦牛饲牧业于灭绝。据县档案馆历史资料记
余头。1950年全县仅有牦牛5666头,现有牦牛比1950年增
工民族隔岗等原因,使九龙牦牛何仪
*全县仅有牦牛三千余头。192
括草地资源,尚有很大的发展道
性的系统选育,
“行,极有希望成为我国第一个
有关专家、学者纷纷前来
目标、有重点地在统一领导和专业技术指导下,开展群众
我国第一个肉用型优良的牦牛培育品种。
考察和研究,并拍摄了科教片——《中国托牛》。



现名 民族文字
[民族文字 汉语拼音
野人庙
九龙花椒
Yẽ rén mibo
位于叶尔兰东南约7.5公里,立乃村境
內,游找3180米,苍松翠竹,风景如画,蓝
建于腹下洞口,润內有泉水,据传建于清
初年间,占地面积约1050平方米,建筑面
积约450平方米。周思教。因是山野里的
陆子故名。
首日寺 西54°5
杀虫、行水消肿之力,又有
龙县盛产花椒,且以粒大网
习外,与汉源花椒媲美。
小叶5-11叶,长椭
技紫绿色。夏季开花,
Gyai si
吉日寺系就名,即“九龙庙”的意
息。九龙戲語叫青自杀。位于古乡东北
约5公里,中古村的后山上,海拔3800
米,此地訪10500平方米,石木结构,由三
屋金酒主席和七十多个附属建筑物组成。
以封封的佛像和壁画装饰,內藏经书很多,
已传十四代活佛,或款,是统管九龙和
附近各地陆的是庙。
是色,果实含挥发
喇嘛寺
在鞋多乡境内。
Lă ma si
花椒味麻、醇香可口,为调味佳品,且性温味辛,既有杀虫、行水门
温中止痛、驱风开窍之功,中药材宝库中也有其一席。九龙县盛产花似,
厚、油润色鲜、香郁宜人、醇麻适口而久负盛名,畫声于省内外,与认
| 花椒为多年生芸香科灌木或小乔木,千有刺,奇数羽状复叶,小叶5=
圆状卵形,叶缘锯齿浅,且有半透明芳香油腺体,树干紫褐色,嫩枝紫统巴。
花小型,伞房花序或短圆锥花序,果实密生粗大突出的腺点,种子黑色,本
油,多以其色泽而名。
九龙县四个区18个乡均有花椒生长。野生粗俗名“臭母狗”,人工栽
晚椒,二者成熟期租差20天左右。主要品种意正路椒、大红袍、高脚黄等,
产“大红袍”为最佳。
花喜温耐旱,生长力强,易于栽培,一年生实生苗定植,2-3
果,5-6年进入盛果期,单株年产干花椒一般在3-5斤左右,管理
千椒10斤以上,乃渠乡黄牛场有一株椒树,枝叶遮地二分多,状如中
斤,当地称为“花椒王”。
:近几年,由于党和政府的重视,冲破了单一粮食生产的束缚,推作
先进,扶持农,推广新技术,九龙花椒生产有了新的发展。乃深化
要产区,目前已是家家有苗圃,花椒树成林,年产达两万三千多斤,有
是花椒收入竟达千元以上。
人工栽培者分早椒和
“黄等,以乃渠乡所
也须海子 石SSA
Wuxihizi
西海子在伍須村境内而得名,位于九
龙县城西北约18公里,海拔3760米,海子
呈长方形,面积的1100亩,形成于西北,
东南走向的迷倒U形谷中,四周古木参天,
野花边地,真是鸟语花香,风景如画,是
在游避署的理想之地。
2一3年即可开花结
“右,管理得当,单株可
如伞,年产干淑60 余
,提倡退耕还椒,奖励
果花椒是九龙花椒的步
,有些人家,每年单
花椒籽经粉碎、蒸熟,可榨油。“椒籽油”炒菜、拌凉菜别具
新椒下树,将菜油煎沸,按一定比例,注入新椒之中,虑椒取社
芳香异常,增人食欲,食用方便,且可久存。
长、拌凉菜别具风味。
油,即为“花椒油”,
11年



FU
LU



附录一
四川省人民政府关于同意德格、九龙、泸定、理
塘、炉霍、新龙六县设置镇建制的批复
川府民政 [1985]57号
甘孜藏族自治州人民政府并德格、九龙、泸定、理、炉霍、新龙县人民政府:
甘府发[1985] 39号、40号、41号、42号、44号、45号报告均悉。省人民政府同意
德格等六县分别设置下列六个镇的建制:
、设置德格县更庆镇的建制。将该县更庆乡所属的更庆村划归更庆镇管辖。
一、撤销九龙县吧尔乡,设九龙县叩尔镇的建制。将原尔乡所属行政区域划归
啤尔镇管辖。
一、撤销泸定县冷碰乡,设置泸定县冷碱镇的建制。将原冷碱乡所属行政区域划归
冷碛镇管辖。
- 撤销理塘高城乡,设肾理塘县高城镇的建制。将原高城乡所属行政区域划归高
城镇管辖。
设置炉霍县新都镇的建制。将该县老街乡的新都村所属一、二、三宗得四个自
村秋日、益娘、俄日三个自然村划归新都镇管辖。
销新龙县吾西乡,设置新龙县如龙镇的建制。将原吾西乡所属行政区域划归
然村和益娘村所属秋日、
六、撤销新龙县音四?
如龙镇管辖。
德格县更庆镇,炉但
解决。
此复。
号更庆镇、炉飛县新都镇建镇所需经费和干部编制分别由德格、炉霍两县调剂
四川省人民政府
1985年5月6日
省军区、省计经委、公安厅,民政厅、城建厅、财政厅、编委、测绘局、省地名办,
抄送:成都军区、省军区:
公室。
119



附录二
三假三湾湾
顿尔坝坝坝
区乡乡区乡
三亚区 朵洛乡
俄尔乡 踏卡乡
三乡
小金乡
湾坝
洪坝乡
湾坝乡”,
朵洛乡
踏卡乡
小金乡
|洪坝乡
四川省甘孜藏族自治州人民政府
关于全州各县、区、乡、镇标准名称的
通告
甘府通(1985]1号
首行规定》为了实现地
根据国务院国发(1979) 305号文件《关于地名命名更名的哲们
名标准化,做到在一个地区内乡、镇不重名,在我州地名普查工作中,
和民族语地名音译转写用字不当的两个区的行政区划名称,经州人民
批准,已正式更名。对三个重名的译音不准、用字不当的二十一
称,经所在县人民政府报州人民政府批准,已正式更名。现将全州1
区、三百四十个乡、四个镇镇的标准名称通告于后。自公布之日起,i
应用我州县、区、乡、镇的名称,均以本通告为准,日结合标准名称日
后未经批准,不得任意更改通告的地名名称。 」
查工作中,对重名的四个
人民政府报省人民政府
的二十二个乡的行政区划有
现将全州十八个县、八十四
日起,吊牌、公章、书与
生意更改通告的地方为准,凡不符合标准名称的均应更正。
特此通告
1, 1985年6月:
四川省甘孜藏族自治州县、区、乡、镇标准
::
九龙县
标准名称列后:
原城城乃斜
关关渠
区乡乡
原名
一名
标准名称
斜卡乡
大河边区
乌拉溪乡
标准名称
阿尔区
阿尔乡
乃渠乡
斜卡乡
大河边区
乌拉溪乡
烟袋乡
汤古乡
三岩龙乡
八窝龙乡
上团乡
魁多乡
子耳乡
烟袋乡
三岩龙乡
八窝龙乡
上团乡
魁多乡
子耳乡
其他县区、乡,镇标准名称从略。
120
121



附录三
附录四
五龙县人民政府
九龙县人民政府
关于啤尔坝集市、街道命名的通告
关于全县村民委员会命名、更名的通告
九府发(1985) 21号
九府发(1985) 20号
首行规定》有关精神,广泛
「名,并提请县人大第六届人民代表大会
四月十二日起,启用新名。
根据国务院(1979) 305号文件《关于地名命名、更名的暂行规定》有
征求群众意见,对吧尔坝集市的街道和路予以命名,并提请县人大米
常务委员会第四次会议审议通过,决定从一九八五年四月十二日起,后
街道名称列后:
团结街:(街心花园一 一立壁桥)
建设街:(县广播站 县粮食局)
顺山街:(县建行一县地震办)
丁字街:(县劳动服务公司一县林业局)
文化路:(县乡镇企业局一县中学一州地震台)
沿河路;(县制药厂一立壁桥)
由知之日起,应用、书写一律以通告公佈的为准。
特此通告
根据国务院国发[1979] 305号文件《关于地名命名、更名的暂行规定》的要求,
在一个县内村民委员会(大队)名称不重名,不按序数命名。经过深入调查研究,广泛
征求意见,对全县各村民委员会名称进行了审定,并提请县人大第六届人民代表大会常
务委员会第三次会议审议通过,决定从一九八五年四月十二日起,启用新名。
现将更改旧名、启用新名、保留原名的行政区划标准名称通告如下,今后未经县人
民政府批准不得擅自更动。
特此通告
九龙县民人政府
| 1985年4月12日
附:九龙县区、乡村民委员会(生产大队)标准名称
九龙县人民政府
1985年4月11日
原名 民族文字
批准新名民族文字
城 关区
尔 区 | 5 ' 西
啤尔乡 5TH"1
尔乡 5'9"},
尔村民委员会 55 's”,
西 尔村民委员会 555”“四”与”
PS"} ,
ལྷན་ཁང༌། ：
华邱村民委员会 5g*96° 47 “四不”华丘村民委员会 555·“四”与”
ལྷན་ཁང༌། ，， ་
ལྷན་ཁང་། །
乃渠乡
| 乃渠乡
七日村民委员会 /fs'='A',与'七日村民委员会 58's'='A”四”?
ལྷན་ཁང༌།
ལྷན་ཁང༌།
水打坝村民委员会
水打坝村民委员会
122
123



民族文字
民族文字
烂村民委员会
汤古乡 5'4:45
批准新名
烂村民委员会
汤古乡
ཐང་མགོ་ཤང༌།
汤古村民委员会
马k"可可”四”
汤古村民委员会
ཐང་མགོ་གྲོང་མི་ ཨུ་ ཡོན་
ལྷན་ཁང༌།
村民委员会 马” 5“5·”
ལྷན་ཁང༌།
鋼鋼冲村民委员会与可可"*"d” 崩崩冲村民委员会 91"
西”与FS |
ཡོན་ལྷན་ཁང་།
"Q"QSqFI三岩龙乡
三岩龙乡"g"QSqF
柏林村民委员会
柏林村民委员会
波岗村民委员会
田根村民委员会
杜柏村民委员会
| 白杨坪村民委员会
八窝 龙乡,占'到C'E'].八容 龙乡
八窝 龙乡
“圣="4FT
SH
下铺子村民委员会
下铺子村民委员会
烂尼巴村民委员会”可到”口X'='A”四”烂尼巴村民委员会 |
名, 民族文字普 批准新名、
民族文字 ,
扎法村民委员会
:
扎注村民委员会
甲坝村民委员会
甲坝村民委员会
魁多村民委员会 ·5"s"," 多村民委员会 ·5”“四·马”号与“
ལྷན་ཁང༌།
ཁང༌།
里屋村民委员会 'g'5'A','里五村民委员会 g": "图"与"
ལྷན་ཁང་།
ལྷན་ཁ ང༌།
江浪村民委员会 "5"="s"四”:江郎村民委员会 "5"5","巧与”
西”号”PT
PEI
子 耳乡
庙子坪村民委员会
店子坪村民委员会
杜公村民委员会专可到下“s: "@" 杜公村民委员会可到5'5'a',西与”
巧”号”PS'].
PS|
g'34'5'”,内马”
万年村民委员会 四5":
万年村民委员会 'sM与S'”四,5' '
可 与PS']
ཁང་།
麻窝村民委员会 85'8'9' 麻窝村民委员会 18'5'”四“西”号与
”号PET
大堡子村民委员会
子银厂村民委员会
乌拉溪乡 "A"可"45) 乌拉溪乡g"q"可与951
河坝村民委员会
河坝村民委员会
坡上村民委员会
坡上村民委员会
石头沟村民委员会
石头沟村民委员会
偏桥村民委员会
偏桥村民委员会
三亚区
三亚区
三乡
龙塘子村民委员会
龙塘子村民委员会
老哇村民委员会
老村民委员会
浪嘎村民委员会 ¥3羊手% 村民委员会 ¥¥¥星
丁民委员会 四可多列“马云”,“四”
ཡོན་ལྷན་ཁང༌།
ཡོན་ལྷན་ཁང་།
上团
放马坪村民委员会
放马坪村民委员会
运村民委员会 5天”至可可图”
运脚村民委员会 5T'RE?
上团乡
ཝཾ་དབོར་འཇོག་གྲོང་མི་ཨུ་
ཡོན་ལྷན་ཁང་། :
斜,卡乡FP'F'],斜长乡q"P"
洛让村民委员会 Page'='A',落让村民委员会 'Als
子'与'PG"}
,
g'P' |
སྒོ
ལོ་བཟང་གྲོང་མི་ ཨུ་ཡོན་
雪莲村民委员会
大河边区
徐挖村民委员会
大河边区
烟袋乡
白崖子村民委员会
洪木林村民委员会
烟袋堡子村民委员会
毛毡厂村民委员会
魁,多乡户”='as'
海底村民委员会
白岩子村民委员会
木林村民委员会
烟袋村民委员会。
毛毯厂村民委员会
加
马井子村民委员会
马颈子村民委员会
君多乡"三"4FT
124
中海底村民委员会



名 民族文字部批准新名“ 民族文字
俄尔乡宰客” 俄尔,乡密留
民族文字
越学 国
于
手
俄尔村民委员会
俄尔村民委员会
کند
九龙县地名首字笔画索引表:
手
大铺子村民委员会
注堡子村民委员会
大胡子村民委员会
注堡子村民委员会
72
小金村民委员会
調房村民委员会
洋桥村民委员会
朵洛乡至西'9"
小金村民委员会
房村民委员会
洋桥村民委员
朵洛乡
一碗水
曲窝村民委员会
西,西~"ary,巧言”。
ཁང་།
么儿山村民委员会四句"天"与"与"的
རྡོ་ལོ་ཤང་།
田寮村民委员会 ·s·“图””骂
ཁང༌།
么儿山村民委员会 四qWx"与"sa"
། 2 ཡོན་ལྷན་ཁང༌།
69
ཡོན་ལྷན་ཁང་།
| 12
船板沟村民委员会
踏卡乡
A'P'FI
【说明】0本表是按每条地名第一个汉字的笔画顺序排列。
首字相同,则按第二个汉字的笔画排列,余类推。
首字笔画相同,则按地名的条数多少顺序排列。
本表左边为现地名名称,右边为正文检字页码。
二台子
小卡子
一至二画
八宮龙乡
34 小卡子牛场
一机达
小伙房
小伙房村
九龙县
大孔
36
小沟
九龙地震台
小姑
100 大火山
九龙县人民医院 100 大火地
小金
九龙汽车运输站 100 大牛场
小金乡
九龙县中学校 100 大卡子
小金村
九龙县气象站 100 大台子
小海子
九龙县龙溪沟疗养
大约口
小海子
村
100 大河边区
44 小堡子
九龙县防疫站100 大岩房
小堡子
九龙县沙坪初级中 大草坝
小堡子
学校
100 大草坝
小堡子
九龙县叩尔小学校 100 大海子
三叉河
九龙县林场
大海子
三大湾
九龙河
大海子 191
三四沟
七日
大海子
三岔河
七日牛场
大桥沟
三岔河
七日村
大雪山
三岩龙乡
七日沟
大黄牛场
三岩龙
七骤
大菩萨山
三乡
乃渠
大铺子
三区
乃渠乡
大铺子
三宫
人命棚子
大铺子
三家铺子
人命棚子
大铺子村
三家堡子
丁字街
大堡子
三锅庄
丁家坡
25 大难
三道桥
92
耳朵铺子村民委员会
甲钳子村民委员会
41
37
花椒坪村民委员会
,
船板沟村民委员会
踏卡乡R'P'AS'
耳朵铺子村民委员会
甲铺子村民委员会
花椒坪村民委员会
庙子坪村民委员会
湾区
湾坝乡
高村民委员会
烂調村民委员会
草坪子村委员会
湾子村民委员会
小伙房村民委员会
洪坝乡
中心堡子村民委员会
羊圈门村民委员会
河口村民委员会
88
湾坝乡
-
会区乡会
91
187
| 51
高村民委员会
挖金村民委员会
草坪子村委员会
湾子村民委员会
小伙房村民委员会
洪坝乡
中心村民委员会
羊圈门村民委员会
22
76
1. 51
126



马儿子牛场
木枯
31
86
马场
76
中牛场
中心村”
中心堡子
中古
86
31
打尖石
打枪沟
令牌山
令牌石
四大牛场
四大牛场
加工厂
卡马沟沟
闪电
出龙沟
半关
头灶发口
中沟;
108
| 23
"85"
76
“23”
58
47
五百尼
五百尼道班
元根地
元根地小沟
毛菇厂
毛器厂村
文化路
文家坪子道班
日鲁库
日鲁库道班
火山
火山
车夫
牛场
乌拉溪乡
邓格
方海子
83"
101
中海底
中海底村
中排
中铺子
长地儿
长坪子
长草坪
长草坪
长草坪道班
长海子
84
85 )
23
108
| 13
石
石坝沟
石家坪
石梯子
石梯子沟
石喇嘛
立乃
立乃沟
立水牛场
立次
立次山
立次大沟
立壁
立壁桥
田坪子
田坪子道班
田弯
田根
田根
田根村
甲坝
甲坝村
甲垮
龙塘子
龙塘子村
龙溪沟
尔儿
尔巴达
尔渠
包家沟
古基堡子
甘堡子
192.
马海火山
马海羊场
马桑坪
马家坪
马颈子
马颈子水渠
马颈子村
马路
马鞍梁
下车铺子
下河坝
下海底
下铺子
下铺子
下铺子村
上车铺子
上田乡
上海底
上铺子
上铺子
子耳乡
子耳石
子耳沟
子岗坪
子岗坪沟
万年村
万年雪
万家沟
么儿山
么儿山村
女儿法
千金渡
之夫牛场
久鲁祝
干海子沟
101
"50"
| 67
101
- 37
| 91
| 91
50-
83
85 色者
84 色库
921 色洛
23 色脚
28 耳子山
168 . 耳朵铺子
67
86 耳朵铺子村 167.
132 华丘
23
85 华丘村
23.
32 : 华堡克
84 曲甲发口
41 4 曲窝
88 曲窝村
72
汤古
汤古乡
28
汤古村
达拉公
51 达隆巴
86
88 西北宫
西藏沟
23 -- 地汪
67. 地汪盐水沟
68 - 伍须
85 伍须海子 下: 115
仰天沟
57
76 仰天窝
25 江郎
65.
江郎村
47
60 朵洛
( 32,
朵洛乡
1 64
英铺子
| 67
1 57
英铺子村
67
庄子房
自台
34
则尔山
84
72 夺布牛场60
88米吉
51
| 31
| 25
长海子
长海子
长海子
水井坎
水打坝
水打坝
水打坝村
水打坝道班
瓦灰山
瓦走
瓦灰口
瓦板林
瓦姑售
扎尼沃
扎拖
扎拖道班
扎法
( 28
101
48 羊奶
31
羊奶沟
* 48 羊奶梁子
48.
羊房子
64" 羊房子
57
羊房子
* 57
羊房沟
' - 85'
羊门
60
羊圈门村
57 老火山
57 老火山
老火山
老瓦林
老牛棚子
老爵
老鹤村
72 吉日寺
28 吉机前
50 吉旺
83吉旺沟
0 54
47
-40
185
正沟
- 87
台水河
白台
白台山
白杨坪
白杨坪
白杨坪
白杨坪村
白岩子
白岩子村
白虎牛场
白海子
白海子
石头沟
石头沟村
石多
石曲甲沟
石步桥
石拉脚
164
'89
157
正沟
沟
兰尼巴
兰家沟
布无堡子
布租
尼马堡子
尼色峨
** 67
101
| 48
扎法村
木耳瓜山
木耳瓜海子
木耳挖
183
128



837对
画
68
杨家坪
快荷几
快秋
29
184
40.
60
25
39 )
87
乔苦
伙房
观音山
百草坡
夷歪隆巴
团结街
孙家坪子
竹基库
各塔
肉堡子
189
| 90
| 92
192
108
。
运脚
86. 纳布厂
22 折地
65折拉折
39 杉树坪
28 杉木坪子
| 73
运脚村
纸厂沟
40 | 张牙沟
张牙沟
足处
克约打
| 40 -
36 )
一
88
40
40
87
32
91
22
85
85
89
第72
72
88
呀纳
沙坪
36
100
53.
39
海子
海子上
海子沟
海子沟
海子坪
海底沟
海底沟水渠
海特
热日戈
热水沟
热帖
热帖沟
热帖口
高本菜沟
高
高树村
高調沟
盐水
盐水沟
盐水塘
唐家沟
唐家火山
唐朗
烟袋乡
烟袋村
烟袋堡子
铁厂河
铁厂河道班
木林
木林村
格则
格安明
150-
875
河坝
河坝
河坝村
尔
仰尔乡
呻尔区
尔村
啤尔坝
岩古铺子
岩峰沟
岩桑坡
岩柳子沟
放马坪
放马坪长海子
放马坪长海子
放马坪村
转水湾道班
转经楼
金波
金银堡子
松林坡
松林河
坡上
坡上村
枕头山
枕头牛场
季努
季拉策
孟底沟
孟底沟
若郎
若郎温泉
官房
官房
育儿沟
店子
牦牛山
拉木西
拖尼
, 48
草坪子村
郎古隆巴
87 草原子
建设街
挂底
31
林冰堡子
注堡子
苦希隆
注堡子村
60
环河
挖金
72
周炉房
挖金村
沿河路
挖金沟
88
罗秋
| 40 非菜坪
青海子
91
非菜坪, 32
北菜坪 174
画
茶地沟
88
烂尼巴
34 茶花林
烂尼巴村
34 神山下 76
烂庙子
神山梁子 85
烂铺子 0
25
洪坝乡
76
烂铺子
32
洪路
40
烂
: 26垮 沙拉
74
烂
: 32 垮基
烂碉
72 洋桥
62
烂村
26 洋桥村
62
烂沟
86 科多
, 34
俄尔
60 科帮
34
俄尔兰
60 娃儿沟
87.
俄尔村
, 60 娃娃沟
89
· 40 顺山街
2 2
俄列
28 咱日
23
從溪卡司 83 浑水沟,
89
洛古
线古
31
洛让
柳沟
洛让村
39 药甲
39
洛洪堡子
厘金房渡口
92
洛莫
23 钢架桥
| 108
柏杠
31
歪基隆巴
柏林 ( 31 养棚子
23
柏林村
31 弯碼
22
柏林沟 1, 87 城墙沟
89
草坪子
73
我啊
住家牛场
园根洞
麦铺
沃维沟
104k道班
67
86
92
- 88
57
8
-
谷之各
谷里
谷
谷南满
谷基寡
杜公
杜公村
杜瓦公
杜公铺子
花木林
花尼沟
花椒坪
花椒坪村
两叉河
两叉河
两宝山
两家铺子
鸡丑沟
鸡丑山
鸡丑沟道班
里五
里五村
里比沟
阿夫拉达沟
阿夫堡子
杨角沟道班
68
101
4
90 -
90.
84
39
39
88
44
44
90
101
庙儿沟
庙儿沟
庙子沟
庙子沟
庙子村
店子坪
86
| 36
101
47
47
-
(
40
|
店子坪
庙子坪村
50 -
68.
| 88
| 50
庙坪
57
12
河口
河口村
河东
村
臭牛棚
夏布里
74
101
41
130



恩机
索交
核拉
倒插木杆
秦家沟
莫错罗
船板沟村
雪莲
雪洼村
梯子沟
黄牛场
蛇皮河
動打革则
基竹林
库
编后记
十一画
新山沟
新火山
新台子
型多
魁多乡
魁多村
献几热
赖子沟
溪古
溜沙坡
辞秋
滥堡子
漆柳子
摆楼梯
接官坪道班
康家巴什
1
。
猛董
象鼻子山
猪鼻沟
68
《九龙县地名录》是根据一九八四年地名普查成果资料进行汇编的。
在地名普查中,县人民政府成立了以副县长毕成同志为首的九龙县地名普查领导
小组,下设办公室,分别由县府办公室主任柯敬元、副主任對荣、县劳动局长丁仁高
在办公室正、副主任。办公室下设表、卡、图、文四组,固定了专兼职工作人员。各区、
乡都指定了专人分管,积极配合此项工作。
本地名录由九龙县地名领导小组办公室主持编撰。
责任编辑:刘自才、封荣钦、柯敬元
概况撰写:封荣钦、易中富、杨德渲、潘明义、丁仁高
地图绘制:丁仁高、易中富、郑德惠、倪桂珍
汉语拼音:刘自才
民族文学:扎西向巴、马捍泽
图片摄影:陈启光
检校:易中富、杨德瑄、王永生
审定;封荣、柯敬元
在编辑过程中承蒙省、州地名普查办公室的具体指导和水电局、农牧局、林业局、
档案局、文教局、文化馆、气象站、县中学等单位的大力协助,使本地名录更趋完善,
十四画
十二画
黑尔巴
| 68
麻锅
麻客
麻窝
麻宾长海子
麻窝村
麻窝沟
崩崩冲
崩崩冲
崩冲村
崩崩冲沟
崩崩冲桥
喇嘛寺
喇嘛寺
喇嘛寺沟
喇嘛庙
银厂弯
银厂弯村
银牌上
偏桥
偏桥村
偏桥道班
野人沟
野人庙
斜口
斜卡乡
察尔
鲜花坪道班
歲其坪
黑姑铺
黑洞子沟
黑海子
十五画
速致谢意。
黑海子
湾子
湾子村
湾坝乡
湾坝区
腊丁长海子
犀牛塘
1985年11月,省地名领导小组川地名(1985) 70号文件批准印剧。
《九龙县地名录》是九龙县地名普查成果的结晶,充分体现了党和政府对建设四化,
发展文明,续写历史工作的重视。收集汇编的资料截止1983年底,今后地名变动情况的
资料由有关部门收集整理,适时增补。编写地名录我们是初次尝试,由于缺乏经验,加
之水平有限,错、漏之处在所难免,敬请读者斧正。
东
然达沟
九龙县地名普查领导小组办公室
一九八五年十二月
锅底的
踏卡乡
踏卡河
踏卡梁子
撒车尼
额多牛场
箭竹坪
熟孜阿乌
金多
十六画
磨子沟
磨子沟
磨子洛古
磨房沟
磨房沟
磨房坪
磨房沟温泉
磨姑堰
雅奢江
校古
校多谷
十三画
清明
清明道班
船板沟
房
房
碉房村
房沟
132
133



四川省甘孜藏族自治州
九龙县地名录
九龙县地名领导小组编
四川新华印刷厂印刷
787 X 1092毫米 开本1/18
1987年5月出版 印数2000册
